# 第一章 绪论 

一、生物化学的的概念:

生物化学 (biochemistry) 是利用化学的原理与方法去探讨生命的一门科学, 它是介于化学、生物学及物理学之间的一门边缘学科。

二、生物化学的发展:

1. 叙述生物化学阶段: 是生物化学发展的萌芽阶段, 其主要的工作是分析和研究生物体的组成成分以及生物体的分泌物和排泄物。
2. 动态生物化学阶段: 是生物化学蓬勃发展的时期。就在这一时期, 人们基本上弄清了生物体内各种主要化学物质的代谢途径。
3. 分子生物学阶段: 这一阶段的主要研究工作就是探讨各种生物大分子的结构与其功能之间的关系。

三、生物化学研究的主要方面:

1. 生物体的物质组成: 高等生物体主要由蛋白质、核酸、糖类、脂类以及水、无机盐等组成, 此外还含有一些低分子物质。
2. 物质代谢: 物质代谢的基本过程主要包括三大步骤: 消化、吸收 $\rightarrow$ 中间代谢 $\rightarrow$ 非泄。其中, 中间代谢过程是在组胞内进行的, 最为复杂的化学变化过程, 它包括合成代谢, 分解代谢, 物质互变, 代谢调控, 能量代谢几方面的内容。
3. 细胞信号转导: 细胞内存在多条信号转导途径, 而这些途径之间通过一定的方式方式相互交织在一起,从而构成了非常复杂的信号转导网络, 调控细胞的代谢, 生理活动及生长分化。
4. 生物分子的结构与功能: 通过对生物大分子结构的理解，揭示结构与功能之间的关系。
5. 遗传与繁殖: 对生物体遗传与繁殖的分子机制的研究, 也是现代生物化学与分子生物学研究的一个重要内容。

## 第二章 蛋白质的结构与功能

一、氨基酸:

1. 结构特点: 氨基酸(amino acid)是蛋白质分子的基本组成单位。构成天然蛋白质分子的氦基酸约有 20 种, 除脯氨酸为 $\alpha$-亚氨基酸、甘氨酸不含手性碳原子外, 其余氨基酸均为 $\mathrm{L}$ - $\alpha$-氨基酸。
2. 分类: 根据氨基酸的 $R$ 基团的极性大小可)将氨基酸分为四类: (1) 非极性中性氨基酸(8种); (2) 极性中性氨基酸(7种); (3) 酸性氨基酸(Glu 和 Asp); (4) 碱性氨基酸(Lys、Arg和 His)。

二、肽键与肽链:

肽键(Peptide bond)是指由一分子氦基酸的 $\alpha$-䍳基与另一分子氨基酸的 $\alpha$-氨基经脱水而形成的共价键(-CO -NH-)。氨基酸分子在参与形成肰键之后, 由于脱水而结构不完整, 称为氨基酸残基。每条多肽锥都有两端:即自由氨基端 $(\mathrm{N}$ 端)与自由羒基端 ( $\mathrm{C}$ 端), 肤链的方向是 $\mathrm{N}$ 端 $\rightarrow \mathrm{C}$ 端。

三、肽键平面(肽单位):

肽键具有部分双键的性质, 不能自由旋转; 组成肰键的四个原子及其相邻的两个 $\alpha$ 碳原子处在同一个平面上, 为刚性平面结构, 称为肰键平面。

四、蛋白质的分子结构:
蛋白质的分子结构可人为分为一级、二级、三级和四级结构等层次。一级结构为线状结构, 二、三、四级结构为空间结构。

1. 一级结构: 指多肽链中氨基酸的排列顺序，其维系键是肽键。蛋白质的一级结构决定其空间结构。
2. 二级结构: 指多肽链主链骨架盘绕折叠而形成的构象, 借氢键维系。主要有以下几种类型: (1) $\boldsymbol{\alpha}$-螺旋：其结构特征为：(1)主链骨架围绕中心轴盘绕形成右手螺旋；(2)螺旋每上升一圈是 3.6 个氨基酸残基, 螺距为 $0.54 \mathrm{~nm}$; (3) 相邻螺旋圈之间形成许多氢键; (4) 侧链基团位于螺旋的外侧。

影响 $\alpha$-螺旋形成的因素主要是: (1) 存在侧链基团较大的氨基酸残基; (2) 连续存在带相同电荷的氨基酸残基; (3) 存在脯氨酸残基。

(2) $\beta$-折叠: 其结构特征为: (1) 若干条肽链或肽段平行或反平行排列成片; (2) 所有肽键的 $\mathrm{C}=\mathrm{O}$ 和 $\mathrm{N}-\mathrm{H}$ 形成链间氢键；(3)侧链基团分别交替位于片层的上、下方。

(3)ß-转角: 多肽链 $180^{\circ}$ 回折部分, 通常由四个氨基酸残基构成, 借 1、4 残基之间形成氢键维系。

(4)无规卷曲: 主链骨架无规律盘绕的部分。

3. 三级结构: 指多肽链所有原子的空间排布。其维系键主要是非共价键（次级键）：氢键、疏水键、范德华力、离子键等, 也可涉及二硫键。
4. 四级结构: 指亚基之间的立体排布、接触部位的布局等, 其维系键为非共价键。亚基是指参与构成蛋白质四级结构的而又具有独立三级结构的多肽链。

五、蛋白质的理化性质:

1. 两性解离与等电点: 蛋白质分子中仍然存在游离的氨基和游离的羧基, 因此蛋白质与氨基酸一样具有两性解离的性质。蛋白质分子所带正、负电荷相等时溶液的 $\mathrm{pH}$ 值称为蛋白质的等电点。
2. 蛋白质的胶体性质: 蛋白质具有亲水溶胶的性质。蛋白质分子表面的水化膜和表面电荷是稳定蛋白质亲水溶胶的两个重要因素。
3. 蛋白质的紫外吸收: 蛋白质分子中的色氨酸、酪氨酸和苯丙氨酸残基对紫外光有吸收, 以色氨酸吸收最强, 最大吸收峰为 $280 \mathrm{~nm}$ 。
4. 蛋白质的变性: 蛋白质在某些理化因素的作用下, 其特定的空间结构被破坏而导致其理化性质改变及生物活性丧失, 这种现象称为蛋白质的变性。引起蛋白质变性的因素有: 高温、高压、电离辐射、超声波、紫外线及有机溶剂、重金属盐、强酸强碱等。绝大多数蛋白质分子的变性是不可逆的。

六、蛋白质的分离与纯化:

1. 盐析与有机溶剂沉淀: 在蛋白质溶液中加入大量中性盐, 以破坏蛋白质的胶体性质, 使蛋白质从溶液中沉淀析出, 称为盐析。常用的中性盐有: 硫酸铵、氯化钠、硫酸钠等。盐析时, 溶液的 $\mathrm{pH}$ 在蛋白质的等电点处效果最好。凡能与水以任意比例混合的有机溶剂, 如乙醇、甲醇、丙酮等, 均可引起蛋白质沉淀。
2. 电泳: 蛋白质分子在高于或低于其 $\mathrm{pl}$ 的溶液中带净的负或正电荷, 因此在电场中可以移动。电泳迁移率的大小主要取决于蛋白质分子所带电荷量以及分子大小。
3. 透析：利用透析袋膜的超滤性质, 可将大分子物质与小分子物质分离开。
4. 层析：利用混合物中各组分理化性质的差异, 在相互接触的两相 (固定相与流动相) 之间的分布不同而进行分离。主要有离子交换层析, 凝胶层析, 吸附层析及亲和层析等, 其中凝胶层析可用于测定蛋白质的分子量。
5. 超速离心: 利用物质密度的不同, 经超速离心后, 分布于不同的液层而分离。超速离心也可用来测定蛋白质的分子量, 蛋白质的分子量与其沉降系数 S成正比。

七、氨基酸顺序分析:

蛋白质多肽链的氨基酸顺序分析, 即蛋白质一级结构的测定, 主要有以下几个步骤:

1. 分离纯化蛋白质, 得到一定量的蛋白质纯品;
2. 取一定量的样品进行完全水解, 再测定蛋白质的氨基酸组成;
3. 分析蛋白质的 $\mathrm{N}$-端和 $\mathrm{C}$-端氨基酸;
4. 采用特异性的酶（如胰凝乳蛋白酶）或化学试剂（如溴化氰）将蛋白质处理为若干条肽段;
5. 分离纯化单一肽段;
6. 测定各条肽段的氨基酸顺序。一般采用 Edman 降解法, 用异硫氰酸苯酯进行反应, 将氨基酸降解后,逐一进行测定;
7. 至少用两种不同的方法处理蛋白质，分别得到其肽段的氨基酸顺序;
8. 将两套不同肽段的氨基酸顺序进行比较, 以获得完整的蛋白质分子的氨基酸顺序。

## 第三章 核酸的结构与功能

一、核酸的化学组成:

1. 含氮碱: 参与核酸和核苷酸构成的含氮碱主要分为嘌呤碱和嘧啶碱两大类。组成核苷酸的嘧啶碱主要有三种——尿嘧啶 (U) 、胞嘧啶 (C) 和胸腺嘧啶 (T), 它们都是嘧啶的衍生物。组成核苷酸的嘌呤碱主要有两种——腺嘌呤 (A) 和鸟嘌呤 (G)), 它们都是嘌呤的衍生物。
2. 戊糖: 核苷酸中的戊糖主要有两种, 即 $\beta-D-$ 核糖与 $\beta-D-2$-脱氧核糖, 由此构成的核苷酸也分为核糖核苷酸与脱氧核糖核酸两大类。
3. 核苷: 核苷是由戊糖与含氮碱基经脱水缩合而生成的化合物。通常是由核糖或脱氧核糖的 C1' $\beta$-羟基与嘧啶碱 $N 1$ 或嘌呤碱 $N 9$ 进行缩合, 故生成的化学键称为 $\beta, N$ 糖苷键。其中由 $D$-核糖生成者称为核糖核苷, 而由脱氧核糖生成者则称为脱氧核糖核苷。由“稀有碱基”所生成的核苷称为“稀有核苷”。假尿苷（ $\boldsymbol{\Psi})$就是由 D-核糖的 C1' 与尿嘧啶的 C5 相连而生成的核苷。

二、核苷酸的结构与命名:

核苷酸是由核苷与磷酸经脱水缩合后生成的磷酸酯类化合物, 包括核糖核苷酸和脱氧核糖核酸两大类。最常见的核苷酸为 $5^{\prime}$-核苷酸 ( $5^{\prime}$ 常被省略) 。 $5^{\prime}$-核苷酸又可按其在 $5^{\prime}$ 位缩合的磷酸基的多少, 分为一磷酸核苷 (核苷酸) 、二磷酸核苷和三磷酸核苷。

此外, 生物体内还存在一些特殊的环核苷酸, 常见的为环一磷酸腺苷 (cAMP) 和环一磷酸鸟苷 (cGM P) , 它们通常是作为激素作用的第二信使。

核苷酸通常使用缩写符号进行命名。第一位符号用小写字母 d 代表脱氧, 第二位用大写字母代表碱基,第三位用大写字母代表磷酸基的数目, 第四位用大写字母 P 代表磷酸。

三、核酸的一级结构:

核苷酸通过 $3^{\prime}, 5^{\prime}$-磷酸二酯键连接起来形成的不含侧链的多核苷酸长链化合物就称为核酸。核酸具有方向性, $5^{\prime}$-位上具有自由磷酸基的末端称为 $5^{\prime}$-端, $3^{\prime}$-位上具有自由羟基的末端称为 $3^{\prime}$-端。

DNA 由 dAMP、dGMP、dCMP 和 dTMP 四种脱氧核糖核苷酸所组成。DNA 的一级结构就是指 DNA 分子中脱氧核糖核苷酸的种类、数目、排列顺序及连接方式。RNA 由 AMP, GMP, CMP, UMP 四种核糖核苷酸组成。RNA 的一级结构就是指 RNA 分子中核糖核苷酸的种类、数目、排列顺序及连接方式。

四、DNA 的二级结构:

DNA 双螺旋结构是 DNA 二级结构的一种重要形式, 它是 Watson 和 Crick 两位科学家于 1953 年提出来的一种结构模型, 其主要实验依据是 Chargaff 研究小组对 DNA 的化学组成进行的分析研究, 即 DNA 分子中四种碱基的摩尔百分比为 $A=T 、 G=C 、 A+G=T+C$ (Chargaff 原则), 以及由 Wilkins 研究小组完成的 DNA 晶体 $X$ 线衍射图谱分析。

天然 DNA 的二级结构以 $\mathrm{B}$ 型为主, 其结构特征为: (1)为右手双螺旋, 两条链以反平行方式排列; (2)主
链位于螺旋外侧, 碱基位于内侧; (3)两条链间存在碱基互补，通过氢键连系，且 A-T、G-C（碱基互补原则) ; (4)螺旋的稳定因素为氢键和碱基堆砌力; (5)螺旋的螺距为 $3.4 \mathrm{~nm}$ ，直径为 $2 \mathrm{~nm}$ 。

五、DNA 的超螺旋结构:

双螺旋的 DNA 分子进一步盘旋形成的超螺旋结构称为 DNA 的三级结构。

绝大多数原核生物的 DNA 都是共价封闭的环状双螺旋, 其三级结构呈麻花状。

在真核生物中, 双螺旋的 DNA 分子围绕一蛋白质八聚体进行盘绕, 从而形成特殊的串珠状结构, 称为核小体。核小体结构属于 DNA 的三级结构。

六、DNA 的功能:

DNA 的基本功能是作为遗传信息的载体，为生物遗传信息复制以及基因信息的转录提供模板。

DNA 分子中具有特定生物学功能的片段称为基因（gene）。一个生物体的全部 DNA 序列称为基因组 （genome）。基因组的大小与生物的复杂性有关。

七、RNA 的空间结构与功能:

RNA 分子的种类较多, 分子大小变化较大, 功能多样化。RNA 通常以单链存在, 但也可形成局部的双螺旋结构。

1. mRNA 的结构与功能: mRNA 是单链核酸, 其在真核生物中的初级产物称为 HnRNA。大多数真核成熟的 mRNA 分子具有典型的 ' $^{\prime}$-端的 7-甲基鸟苷三磷酸 (m7GTP) 帽子结构和 3'-端的多聚腺苷酸(polyA)尾巴结构。mRNA 的功能是为蛋白质的合成提供模板, 分子中带有遗传密码。mRNA 分子中每三个相邻的核苷酸组成一组, 在蛋白质翻译合成时代表一个特定的氨基酸, 这种核苷酸三联体称为遗传密码（coden）。
2. tRNA 的结构与功能: tRNA 是分子最小, 但含有稀有碱基最多的 RNA。tRNA 的二级结构由于局部双螺旋的形成而表现为“三叶草”形, 故称为“三叶草”结构, 可分为五个部分: (1)氨基酸臂: 由 tRNA 的 5 ”-端和 3'-端构成的局部双螺旋, 3'-端都带有-CCA-OH 顺序, 可与氨基酸结合而携带氨基酸。②) DHU 臂: 含有二氢尿嘧啶核苷, 与氨基酰 tRNA 合成酶的结合有关。(3)反密码臂: 其反密码环中部的三个核苷酸组成三联体, 在蛋白质生物合成中, 可以用来识别 mRNA 上相应的密码, 故称为反密码 (anticoden)。(4) $T \psi C$ 臂:含保守的 $T \psi C$ 顺序, 可以识别核蛋白体上的 rRNA, 促使 tRNA 与核蛋白体结合。(5)可变臂: 位于 $T \psi C$臂和反密码臂之间, 功能不详。
3. rRNA 的结构与功能: rRNA 是细胞中含量最多的 RNA, 可与蛋白质一起构成核蛋白体, 作为蛋白质生物合成的场所。原核生物中的 rRNA 有三种: 5S, 16S, 23S。真核生物中的rRNA 有四种: 5S, 5.8S, 1 $8 \mathrm{~S}, 28 \mathrm{~S}$ 。

八、核酶:

具有自身催化作用的 RNA 称为核酶 (ribozyme), 核酶通常具有特殊的分子结构, 如锤头结构。

九、核酸的一般理化性质:

核酸具有酸性; 粘度大; 能吸收紫外光, 最大吸收峰为 $260 \mathrm{~nm}$ 。

十、DNA 的变性:

在理化因素作用下, DNA 双螺旋的两条互补链松散而分开成为单链, 从而导致 DNA 的理化性质及生物学性质发生改变, 这种现象称为 DNA 的变性。

引起 DNA 变性的因素主要有: (1)高温, (2)强酸强碱, (3)有机溶剂等。DNA 变性后的性质改变: (1)增色效应: 指 DNA 变性后对 $260 \mathrm{~nm}$ 紫外光的光吸收度增加的现象; (2)旋光性下降; (3)粘度降低; (4)生物功能
丧失或改变。

加热 DNA 溶液, 使其对 260nm 紫外光的吸收度突然增加, 达到其最大值一半时的温度, 就是 DNA 的变性温度 (融解温度, Tm) 。Tm 的高低与 DNA 分子中 $\mathrm{G}+\mathrm{C}$ 的含量有关, G+C 的含量越高, 则 Tm 越高。

## 十一、DNA 的复性与分子杂交:

将变性 DNA 经退火处理, 使其重新形成双螺旋结构的过程, 称为 DNA 的复性。

两条来源不同的单链核酸 (DNA 或 RNA), 只要它们有大致相同的互补碱基顺序, 以退火处理即可复性, 形成新的杂种双螺旋, 这一现象称为核酸的分子杂交。核酸杂交可以是 DNA-DNA, 也可以是 DNA-R NA 杂交。不同来源的, 具有大致相同互补碱基顺序的核酸片段称为同源顺序。

常用的核酸分子杂交技术有: 原位杂交、斑点杂交、Southern 杂交及 Northern 杂交等。

在核酸杂交分析过程中, 常将已知顺序的核酸片段用放射性同位素或生物素进行标记, 这种带有一定标记的已知顺序的核酸片段称为探针。

十二、核酸酶:

凡是能水解核酸的酶都称为核酸酶。凡能从多核苷酸链的末端开始水解核酸的酶称为核酸外切酶, 凡能从多核苷酸链中间开始水解核酸的酶称为核酸内切酶。能识别特定的核苷酸顺序, 并从特定位点水解核酸的内切酶称为限制性核酸内切酶（限制酶）

## 第四章 酶

一、酶的概念:

酶 (enzyme) 是由活细胞产生的生物催化剂, 这种催化剂具有极高的催化效率和高度的底物特异性, 其化学本质是蛋白质。酶按照其分子结构可分为单体酶、寡聚酶和多酶体系 (多酶复合体和多功能酶) 三大类。

二、酶的分子组成:

酶分子可根据其化学组成的不同, 可分为单纯酶和结合酶 (全酶) 两类。结合酶则是由酶蛋白和辅助因子两部分构成, 酶蛋白部分主要与酶的底物特异性有关, 辅助因子则与酶的催化活性有关。

与酶蛋白疏松结合并与酶的催化活性有关的耐热低分子有机化合物称为辅酶。与酶蛋白牢固结合并与酶的催化活性有关的耐热低分子有机化合物称为辅基。

三、辅酶与辅基的来源及其生理功用:

辅酶与辅基的生理功用主要是: (1) 运载氢原子或电子, 参与氧化还原反应。(2) 运载反应基团, 如酰基、氨基、烷基、羧基及一碳单位等, 参与基团转移。大部分的辅酶与辅基衍生于维生素。

维生素 (vitamin)是指一类维持细胞正常功能所必需的, 但在许多生物体内不能自身合成而必须由食物供给的小分子有机化合物。

维生素可按其溶解性的不同分为脂溶性维生素和水溶性维生素两大类。脂溶性维生素有 VitA、VitD、V itE 和 VitK 四种; 水溶性维生素有 VitB1, VitB2, VitPP, VitB6, VitB12, VitC, 泛酸, 生物素, 叶酸等。

1.TPP: 即焦磷酸硫胺素, 由硫胺素 (Vit B1) 焦磷酸化而生成, 是脱羧酶的辅酶, 在体内参与糖代谢过程中 $\alpha$-酮酸的氧化脱羒反应。

2.FMN 和 FAD: 即黄素单核苷酸 (FMN) 和黄素腺嘌呤二核苷酸 (FAD) , 是核黄素 (VitB2) 的衍生物。 FMN 或 FAD 通常作为脱氢酶的辅基, 在酶促反应中作为递氢体（双递氢体）。

3.NAD+和 NADP+: 即尼克酰胺腺嘌呤二核苷酸 (NAD+, 辅酶 I) 和尼克酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸 (NA $\mathrm{DP}+$, 辅酶 II ), 是 Vit PP 的衍生物。 NAD+和 NADP+主要作为脱氢酶的辅酶, 在酶促反应中起递氢体的作用, 为单递氢体。

4.磷酸昆哆醛和磷酸吡哆胺: 是 Vit B6 的衍生物。磷酸吡哆醛和磷酸吡哆胺可作为氨基转移酶, 氨基酸脱羧酶, 半胱氨酸脱硫酶等的辅酶。

5.CoA: 泛酸 (遍多酸) 在体内参与构成辅酶 A (COA)。CoA 中的疏基可与羧基以高能硫酯键结合, 在糖、脂、蛋白质代谢中起传递酰基的作用, 是酰化酶的辅酶。

6.生物素: 是羒化酶的辅基, 在体内参与 $\mathrm{CO} 2$ 的固定和羧化反应。

7. FH4: 由叶酸衍生而来。四氢叶酸是体内一碳单位基团转移酶系统中的辅酶。
8. Vit B12 衍生物: Vit B12 分子中含金属元素钴, 故又称为钴胺素。Vit B12 在体内有多种活性形式, 如 5'-脱氧腺苷钴胺素、甲基钴胺素等。其中, 5'-脱氧腺苷钴胺素参与构成变位酶的辅酶, 甲基钴胺素则是甲基转移酶的辅酶。

四、金属离子的作用:

1. 稳定构象: 稳定酶蛋白催化活性所必需的分子构象;
2. 构成酶的活性中心: 作为酶的活性中心的组成成分, 参与构成酶的活性中心;
3. 连接作用: 作为桥梁, 将底物分子与酶蛋白螯合起来。

五、酶的活性中心:

酶分子上具有一定空间构象的部位, 该部位化学基团集中, 直接参与将底物转变为产物的反应过程, 这一部位就称为酶的活性中心。

参与构成酶的活性中心的化学基团, 有些是与底物相结合的, 称为结合基团, 有些是催化底物反应转变成产物的, 称为催化基团, 这两类基团统称为活性中心内必需基团。在酶的活性中心以外, 也存在一些化学基团, 主要与维系酶的空间构象有关, 称为酶活性中心外必需基团。

六、酶促反应的特点:

1. 具有极高的催化效率: 酶的催化效率可比一般催化剂高 106 1020 倍。酶能与底物形成 ES 中间复合物, 从而改变化学反应的进程, 使反应所需活化能阈大大降低, 活化分子的数目大大增加, 从而加速反应进行。
2. 具有高度的底物特异性: 一种酶只作用于一种或一类化合物, 以促进一定的化学变化, 生成一定的产物,这种现象称为酶作用的特异性。

(1)绝对特异性: 一种酶只能作用于一种化合物, 以催化一种化学反应, 称为绝对特异性, 如琥珀酸脱氢酶。

(2)相对特异性: 一种酶只能作用于一类化合物或一种化学键, 催化一类化学反应, 称为相对特异性, 如脂肪酶。

(3)立体异构特异性: 一种酶只能作用于一种立体异构体, 或只能生成一种立体异构体, 称为立体异构特异性, 如 L-精氨酸酶。

3. 酶的催化活性是可以调节的: 如代谢物可调节酶的催化活性, 对酶分子的共价修饰可改变酶的催化活性,也可通过改变酶蛋白的合成来改变其催化活性。

七、酶促反应的机制:

1. 中间复合物学说与诱导契合学说: 酶催化时, 酶活性中心首先与底物结合生成一种酶-底物复合物 (ES),此复合物再分解释放出酶, 并生成产物, 即为中间复合物学说。当底物与酶接近时, 底物分子可以诱导酶活性中心的构象以生改变, 使之成为能与底物分子密切结合的构象, 这就是诱导契合学说。
2. 与酶的高效率催化有关的因素: (1)趋近效应与定向作用; (2)张力作用; (3)酸碱催化作用; (4)共价催化作用; 过酶活性中心的低介电区（表面效应）。

八、酶促反应动力学:

酶反应动力学主要研究酶催化的反应速度以及影响反应速度的各种因素。在探讨各种因素对酶促反应速度的影响时, 通常测定其初始速度来代表酶促反应速度, 即底物转化量<5\%时的反应速度。

1. 底物浓度对反应速度的影响:

(1)底物对酶促反应的饱和现象: 由实验观察到, 在酶浓度不变时, 不同的底物浓度与反应速度的关系为一矩形双曲线, 即当底物浓度较低时, 反应速度的增加与底物浓度的增加成正比 (一级反应) ; 此后, 随底物浓度的增加, 反应速度的增加量逐渐减少 (混合级反应) ; 最后, 当底物浓度增加到一定量时, 反应速度达到一最大值, 不再随底物浓度的增加而增加 (零级反应) 。

(2)米氏方程及米氏常数: 根据上述实验结果, Michaelis \& Menten 于 1913 年推导出了上述矩形双曲线的数学表达式, 即米氏方程: $v=V \max [S] /(K m+[S])$ 。其中, $V \max$ 为最大反应速度, $\mathrm{Km}$ 为米氏常数。 (3) $K m$ 和 $V \max$ 的意义:

(1)当 $v=V m a x / 2$ 时, $K m=[S]$ 。因此, $K m$ 等于酶促反应速度达最大值一半时的底物浓度。

(2)当 $k-1>>k+2$ 时, $K m=k-1 / k+1=K s$ 。因此, $K m$ 可以反映酶与底物亲和力的大小, 即 $K m$ 值越小, 则酶与底物的亲和力越大; 反之, 则越小。

(3) $\mathrm{Km}$ 可用于判断反应级数: 当 $[\mathrm{S}]<0.01 \mathrm{Km}$ 时, $\mathrm{v}=(\mathrm{Vmax} / \mathrm{Km})[\mathrm{S}]$, 反应为一级反应, 即反应速度与底物浓度成正比; 当 $[\mathrm{S}]>100 \mathrm{Km}$ 时, $v=V m a x$, 反应为零级反应, 即反应速度与底物浓度无关; 当 $0.01 \mathrm{~K}$ $\mathrm{m}<[\mathrm{S}]<100 \mathrm{Km}$ 时, 反应处于零级反应和一级反应之间, 为混合级反应。

(4) $\mathrm{Km}$ 是酶的特征性常数: 在一定条件下, 某种酶的 $\mathrm{Km}$ 值是恒定的, 因而可以通过测定不同酶 (特别是一组同工酶）的 $\mathrm{Km}$ 值, 来判断是否为不同的酶。

(5) $\mathrm{Km}$ 可用来判断酶的最适底物: 当酶有几种不同的底物存在时, $\mathrm{Km}$ 值最小者, 为该酶的最适底物。

(6) $\mathrm{Km}$ 可用来确定酶活性测定时所需的底物浓度：当 $[\mathrm{S}]=10 \mathrm{Km}$ 时, $\mathrm{v}=91 \% \mathrm{Vmax}$, 为最合适的测定酶活性所需的底物浓度。

(7) Vmax 可用于酶的转换数的计算: 当酶的总浓度和最大速度已知时, 可计算出酶的转换数, 即单位时间内每个酶分子催化底物转变为产物的分子数。

(4) Km 和 Vmax 的测定: 主要采用 Lineweaver-Burk 双倒数作图法和 Hanes 作图法。

2. 酶浓度对反应速度的影响: 当反应系统中底物的浓度足够大时, 酶促反应速度与酶浓度成正比, 即 $\mathrm{v}=\mathrm{k}$ $[E]$ 。
3. 温度对反应速度的影响: 一般来说, 酶促反应速度随温度的增高而加快, 但当温度增加达到某一点后,由于酶蛋白的热变性作用, 反应速度迅速下降。酶促反应速度随温度升高而达到一最大值时的温度就称为酶的最适温度。酶的最适温度与实验条件有关, 因而它不是酶的特征性常数。低温时由于活化分子数目减少, 反应速度降低, 但温度升高后, 酶活性又可恢复。
4. $\mathrm{pH}$ 对反应速度的影响: 观察 $\mathrm{pH}$ 对酶促反应速度的影响, 通常为一钟形曲线, 即 $\mathrm{pH}$ 过高或过低均可导致酶催化活性的下降。酶催化活性最高时溶液的 $\mathrm{pH}$ 值就称为酶的最适 $\mathrm{pH}$ 。人体内大多数酶的最适 $\mathrm{pH}$ 在 $6.5 \sim 8.0$ 之间。酶的最适 $\mathrm{pH}$ 不是酶的特征性常数。
5. 抑制剂对反应速度的影响:

凡是能降低酶促反应速度, 但不引起酶分子变性失活的物质统称为酶的抑制剂。按照抑制剂的抑制作用,可将其分为不可逆抑制作用和可逆抑制作用两大类。

(1)不可逆抑制作用:

抑制剂与酶分子的必需基团共价结合引起酶活性的抑制, 且不能采用透析等简单方法使酶活性恢复的抑制作用就是不可逆抑制作用。如果以 $\mathrm{v} \sim[E]$ 作图, 就可得到一组斜率相同的平行线, 随抑制剂浓度的增加而平行向右移动。酶的不可逆抑制作用包括专一性抑制（如有机磷农药对胆碱酯酶的抑制）和非专一性抑
制（如路易斯气对巯基酶的抑制）两种。

(2)可逆抑制作用:

抑制剂以非共价键与酶分子可逆性结合造成酶活性的抑制, 且可采用透析等简单方法去除抑制剂而使酶活性完全恢复的抑制作用就是可逆抑制作用。如果以 $\mathrm{v} \sim[E]$ 作图, 可得到一组随抑制剂浓度增加而斜率降低的直线。可逆抑制作用包括竞争性、反竞争性和非竞争性抑制几种类型。

(1) 竞争性抑制: 抑制剂与底物竞争与酶的同一活性中心结合, 从而干扰了酶与底物的结合, 使酶的催化活性降低, 这种作用就称为竞争性抑制作用。其特点为: a.竞争性抑制剂往往是酶的底物类似物或反应产物; b. 抑制剂与酶的结合部位与底物与酶的结合部位相同; c. 抑制剂浓度越大, 则抑制作用越大; 但增加底物浓度可使抑制程度减小; d. 动力学参数: $\mathrm{Km}$ 值增大, $\mathrm{Vm}$ 值不变。典型的例子是丙二酸对琥珀酸脱氢酶 (底物为琥珀酸) 的竞争性抑制和磺胺类药物（对氨基苯磺酰胺）对二氢叶酸合成酶（底物为对氨基苯甲酸）的竞争性抑制。

(2) 反竞争性抑制: 抑制剂不能与游离酶结合, 但可与 ES复合物结合并阻止产物生成, 使酶的催化活性降低, 称酶的反竞争性抑制。其特点为: a.抑制剂与底物可同时与酶的不同部位结合; b. 必须有底物存在,抑制剂才能对酶产生抑制作用; c.动力学参数: Km 减小, Vm 降低。

(3) 非竞争性抑制: 抑制剂既可以与游离酶结合, 也可以与 ES 复合物结合, 使酶的催化活性降低, 称为非竞争性抑制。其特点为: a.底物和抑制剂分别独立地与酶的不同部位相结合; b.抑制剂对酶与底物的结合无影响, 故底物浓度的改变对抑制程度无影响; c.动力学参数: Km 值不变, Vm 值降低。

6. 激活剂对反应速度的影响: 能够促使酶促反应速度加快的物质称为酶的激活剂。酶的激活剂大多数是金属离子, 如 $\mathrm{K}+、 \mathrm{Mg} 2+、 \mathrm{Mn} 2+$ 等, 唾液淀粉酶的激活剂为 $\mathrm{Cl}$ 。

九、酶的调节:

可以通过改变其催化活性而使整个代谢反应的速度或方向发生改变的酶就称为限速酶或关键酶。

酶活性的调节可以通过改变其结构而使其催化活性以生改变, 也可以通过改变其含量来改变其催化活性, 还可以通过以不同形式的酶在不同组织中的分布差异来调节代谢活动。

1. 酶结构的调节: 通过对现有酶分子结构的影响来改变酶的催化活性。这是一种快速调节方式。

(1)变构调节: 又称别构调节。某些代谢物能与变构酶分子上的变构部位特异性结合，使酶的分子构发生改变, 从而改变酶的催化活性以及代谢反应的速度, 这种调节作用就称为变构调节。具有变构调节作用的酶就称为变构酶。凡能使酶分子变构并使酶的催化活性发生改变的代谢物就称为变构剂。当变构酶的一个亚基与其配体（底物或变构剂）结合后, 能够通过改变相邻亚基的构象而使其对配体的亲和力发生改变,这种效应就称为变构酶的协同效应。变构剂一般以反馈方式对代谢途径的起始关键酶进行调节, 常见的为负反馈调节。变构调节的特点: (1) 酶活性的改变通过酶分子构象的改变而实现; (2)酶的变构仅涉及非共价键的变化; (3)调节酶活性的因素为代谢物; (4)为一非耗能过程; (5)无放大效应。

（2)共价修饰调节：酶蛋白分子中的某些基团可以在其他酶的催化下发生共价修饰，从而导致酶活性的改变, 称为共价修饰调节。共价修饰方式有：磷酸化-脱磷酸化等。共价修饰调节一般与激素的调节相联系，其调节方式为级联反应。共价修饰调节的特点为: (1)酶以两种不同修饰和不同活性的形式存在; (2)有共价键的变化; (3)受其他调节因素 (如激素) 的影响; (4)一般为耗能过程; (5)存在放大效应。

(3)酶原的激活: 处于无活性状态的酶的前身物质就称为酶原。酶原在一定条件下转化为有活性的酶的过程称为酶原的激活。酶原的激活过程通常伴有酶蛋白一级结构的改变。酶原分子一级结构的改变导致了酶原分子空间结构的改变, 使催化活性中心得以形成, 故使其从无活性的酶原形式转变为有活性的酶。酶原激活的生理意义在于: 保护自身组织细胞不被酶水解消化。

2. 酶含量的调节: 是指通过改变细胞中酶蛋白合成或降解的速度来调节酶分子的绝对含量, 影响其催化活性, 从而调节代谢反应的速度。这是机体内迟缓调节的重要方式。

（1)酶蛋白合成的调节：酶蛋白的合成速度通常通过一些诱导剂或阻遏剂来进行调节。凡能促使基因转录增强, 从而使酶蛋白合成增加的物质就称为诱导剂; 反之, 则称为阻遏剂。常见的诱导剂或阻遏剂包括代
谢物、药物和激素等。

(2)酶蛋白降解的调节: 如饥饿时, 精氨酸酶降解减慢, 故酶活性增高, 有利于氨基酸的分解供能。

3. 同工酶的调节: 在同一种属中, 催化活性相同而酶蛋白的分子结构, 理化性质及免疫学性质不同的一组酶称为同工酶。同工酶在体内的生理意义主要在于适应不同组织或不同细胞器在代谢上的不同需要。因此,同工酶在体内的生理功能是不同的。

乳酸脱氢酶同工酶 (LDHs) 为四聚体, 在体内共有五种分子形式, 即 LDH1 (H4), LDH2 (H3M1), LDH3 (H2M2), LDH4 (H1M3) 和 LDH5 (M4)。心肌中以 LDH1含量最多, LDH1 对乳酸的亲和力较高, 因此它的主要作用是催化乳酸转变为丙酩酸再进一步氧化分解, 以供应心肌的能量。在骨骼肌中含量最多的是 LDH5, LDH5 对丙酮酸的亲和力较高, 因此它的主要作用是催化丙酮酸转变为乳酸, 以促进糖酵解的进行。

十、酶的命名与分类:

1. 酶的命名: 主要有习惯命名法与系统命名法两种, 但常用者为习惯命名法。
2. 酶的分类: 根据 1961 年国际酶学委员会 (IEC) 的分类法, 将酶分为六大类: (1) 氧化还原酶类: 催化氧化还原反应; (2)转移酶类: 催化一个基团从某种化合物至另一种化合物; (3)水解酶类: 催化化合物的水解反应; (4)裂合酶类: 催化从双键上去掉一个基团或加上一个基团至双键上; (5)异构酶类: 催化分子内基团重排; (6)合成酶类: 催化两分子化合物的缔合反应。

## 第五章 糖代谢

一、糖类的生理功用:

(1) 氧化供能: 糖类是人体最主要的供能物质, 占全部供能物质供能量的 $70 \%$; 与供能有关的糖类主要是葡萄糖和糖原, 前者为运输和供能形式, 后者为贮存形式。

(2) 作为结构成分: 糖类可与脂类形成糖脂, 或与蛋白质形成糖蛋白, 糖脂和糖蛋白均可参与构成生物膜、神经组织等。

(3)作为核酸类化合物的成分: 核糖和脱氧核糖参与构成核苷酸, DNA, RNA 等。

(4)转变为其他物质: 糖类可经代谢而转变为脂肪或氨基酸等化合物。

二、糖的无氧酵解:

糖的无氧酵解是指葡萄糖在无氧条件下分解生成乳酸并释放出能量的过程。其全部反应过程在胞液中进行,代谢的终产物为乳酸, 一分子葡萄糖经无氧酔解可净生成两分子ATP。

糖的无氧酵解代谢过程可分为四个阶段:

1. 活化 (己糖磷酸酯的生成) : 葡萄糖经磷酸化和异构反应生成 1,6 -双磷酸果糖 (FBP), 即葡萄糖 $\rightarrow 6$-磷酸葡萄糖 $\rightarrow 6$-磷酸果糖 $\rightarrow 1,6$-双磷酸果糖 (F-1,6-BP)。这一阶段需消耗两分子 ATP, 己糖激酶（朋中为葡萄糖激酶）和 6 -磷酸果糖激酶 -1 是关键酶。
2. 裂解 (磷酸丙糖的生成) : 一分子 F-1,6-BP 裂解为两分子 3-磷酸甘油醛, 包括两步反应: F-1,6-BP $\rightarrow$磷酸二羟丙酮 +3 -磷酸甘油醛 和磷酸二羟丙酮 $\rightarrow 3$-磷酸甘油醛。
3. 放能 (丙酮酸的生成) : 3-磷酸甘油醛经脱氢、磷酸化、脱水及放能等反应生成丙酮酸, 包括五步反应: 3-磷酸甘油醛 $\rightarrow 1,3$-二磷酸甘油酸 $\rightarrow$-磷酸甘油酸 $\rightarrow 2$-磷酸甘油酸 $\rightarrow$ 磷酸烯醇式丙酮酸 $\rightarrow$ 丙酮酸。此阶段有两次底物水平磷酸化的放能反应, 共可生成 $2 \times 2=4$ 分子 ATP。丙酮酸激酶为关键酶。
4. 还原 (乳酸的生成) : 利用丙酮酸接受酵解代谢过程中产生的 NADH, 使 NADH 重新氧化为 NAD+。即丙酮酸 $\rightarrow$ 乳酸。[^0]主要是对三个关键酶，即已糖激酶（葡萄糖激酶）、6-磷酸果糖激酶-1、丙酮酸激酶进行调节。己糖激酶的变构抑制剂是 G-6-P; 肝中的葡萄糖激酶是调节肝细胞对葡萄糖吸收的主要因素, 受长链脂酰 CoA 的反馈抑制; 6-磷酸果糖激酶- 1 是调节糖酵解代谢途径流量的主要因素, 受 ATP 和柠㮠酸的变构抑制, AM P、ADP、1,6-双磷酸果糖和 2,6-双磷酸果糖的变构激活; 丙酮酸激酶受 1,6-双磷酸果糖的变构激活, 受 A TP 的变构抑制, 肝中还受到丙氨酸的变构抑制。

四、糖无氧酵解的生理意义:

1. 在无氧和缺氧条件下, 作为糖分解供能的补充途径: (1) 骨骼肌在剧烈运动时的相对缺氧; (2) 从平原进入高原初期; (3) 严重贫血、大量失血、呼吸障碍、肺及心血管疾患所致缺氧。
2. 在有氧条件下, 作为某些组织细胞主要的供能途径: 如表皮细胞, 红细胞及视网膜等, 由于无线粒体,故只能通过无氧酵解供能。

五、糖的有氧氧化:

葡萄糖在有氧条件下彻底氧化分解生成 $\mathrm{C} 2 \mathrm{O}$ 和 $\mathrm{H} 2 \mathrm{O}$, 并释放出大量能量的过程称为糖的有氧氧化。绝大多数组织细胞通过糖的有氧氧化途径获得能量。此代谢过程在细胞胞液和线粒体内进行, 一分子葡萄糖彻底氧化分解可产生 $36 / 38$ 分子 ATP。糖的有氧氧化代谢途径可分为三个阶段:

1. 葡萄糖经酵解途径生成丙酮酸:

此阶段在细胞胞液中进行, 与糖的无氧酵解途径相同，涉及的关键酶也相同。一分子葡萄糖分解后生成两分子丙酮酸, 两分子 ( $\mathrm{NADH}+\mathrm{H}+)$ ) 并净生成 2 分子 ATP。NADH 在有氧条件下可进入线粒体产能, 共可得到 $2 \times 2$ 或 $2 \times 3$ 分子 ATP。故第一阶段可净生成 $6 / 8$ 分子 ATP。

2. 丙酮酸氧化脱羧生成乙酰 CoA:

丙酮酸进入线粒体, 在丙酮酸脱氢酶系的催化下氧化脱羧生成 $(N A D H+H+)$ 和乙酰 CoA。此阶段可由两分子 $(\mathrm{NADH}+\mathrm{H}+)$

产生 $2 \times 3$ 分子 ATP 。丙酮酸脱氢酶系为关键酶, 该酶由三种酶单体构成, 涉及六种辅助因子, 即 NA D+ FAD、CoA、TPP、硫辛酸和 Mg2+。

3. 经三羒酸循环彻底氧化分解:

生成的乙酰 $\mathrm{CoA}$ 可进入三羧酸循环彻底氧化分解为 $\mathrm{CO} 2$ 和 H2O, 并释放能量合成 ATP。一分子乙酰 Co A 氧化分解后共可生成 12 分子 ATP, 故此阶段可生成 2×12=24 分子 ATP。

三羧酸循环是指在线粒体中, 乙酰 CoA 首先与草酰乙酸缩合生成柠檬酸, 然后经过一系列的代谢反应, 乙酰基被氧化分解, 而草酰乙酸再生的循环反应过程。这一循环反应过程又称为柠㮠酸循环或 Krebs 循环。

三羒酸循环由八步反应构成: 草酰乙酸 + 乙酰 CoA $\rightarrow$ 柠檬酸 $\rightarrow$ 异柠檬酸 $\rightarrow \alpha$-酮戊二酸 $\rightarrow$ 琥珀酰 $\operatorname{CoA} \rightarrow$ 琥珀酸 $\rightarrow$ 延胡索酸 $\rightarrow$ 苹果酸 $\rightarrow$ 草酰乙酸。

三羧酸循环的特点:

(1)循环反应在线粒体中进行, 为不可逆反应。

(2)每完成一次循环, 氧化分解掉一分子乙酰基, 可生成 12 分子 ATP。

(3)循环的中间产物既不能通过此循环反应生成, 也不被此循环反应所消耗。

(4)循环中有两次脱羧反应, 生成两分子 $\mathrm{CO} 2$ 。

(5)循环中有四次脱氢反应, 生成三分子 NADH 和一分子 FADH2。

(6)循环中有一次直接产能反应, 生成一分子 GTP。

(7)三羧酸循环的关键酶是柠檬酸合酶、异柠檬酸脱氢酶和 $\alpha$-酮伐二酸脱氢酶系, 且 $\alpha$-酮戊二酸脱氢酶系的结构与丙酮酸脱氢酶系相似，辅助因子完全相同。

六、糖有氧氧化的生理意义:

1. 是糖在体内分解供能的主要途径: (1) 生成的 ATP 数目远远多于糖的无氧酵解生成的 ATP 数目; (2)机体内大多数组织细胞均通过此途径氧化供能。
2. 是糖、脂、蛋白质氧化供能的共同途径: 糖、脂、蛋白质的分解产物主要经此途径彻底氧化分解供能。
3. 是糖、脂、蛋白质相互转变的枢纽: 有氧氧化途径中的中间代谢物可以由糖、脂、蛋白质分解产生, 某些中间代谢物也可以由此途径逆行而相互转变。

七、有氧氧化的调节和巴斯德效应:

丙酮酸脱氢酶系受乙酰 CoA、ATP 和 NADH 的变构抑制, 受 AMP、ADP 和 NAD+的变构激活。异柠檬酸脱氢酶是调节三羧酸循环流量的主要因素, ATP 是其变构抑制剂, AMP 和 ADP 是其变构激活剂。

巴斯德效应: 糖的有氧氧化可以抑制糖的无氧酵解的现象。有氧时, 由于酵解产生的 NADH 和丙酮酸进入线粒体而产能, 故糖的无氧酵解受抑制。

八、磷酸戊糖途径:

磷酸戊糖途径是指从 G-6-P 脱氢反应开始, 经一系列代谢反应生成磷酸戊糖等中间代谢物, 然后再重新进入糖氧化分解代谢途径的一条旁路代谢途径。该旁路途径的起始物是 G-6-P, 返回的代谢产物是 3-磷酸甘油醛和 6 -磷酸果糖, 其重要的中间代谢产物是 5 -磷酸核糖和 NADPH。整个代谢途径在胞液中进行。关键酶是 6 -磷酸葡萄糖脱氢酶。

九、磷酸戊糖途径的生理意义:

1. 是体内生成 NADPH 的主要代谢途径: NADPH 在体内可用于: (1) 作为供氢体, 参与体内的合成代谢:如参与合成脂肪酸、胆固醇等。(2) 参与羟化反应: 作为加单氧酶的辅酶, 参与对代谢物的羟化。(3) 维持巯基酶的活性。(4) 使氧化型谷胱甘肽还原。(5) 维持红细胞膜的完整性：由于 6 -磷酸葡萄糖脱氢酶遗传性缺陷可导致蚕豆病, 表现为溶血性贫血。
2. 是体内生成 5-磷酸核糖的唯一代谢途径: 体内合成核苷酸和核酸所需的核糖或脱氧核糖均以 5 -磷酸核糖的形式提供, 其生成方式可以由 G-6-P 脱氢脱羧生成, 也可以由 3-磷酸甘油醛和 F-6-P 经基团转移的逆反应生成。

十、糖原的合成与分解:

糖原是由许多葡萄糖分子聚合而成的带有分支的高分子多糖类化合物。糖原分子的直链部分借 $\alpha-1,4$-糖苷键而将葡萄糖残基连接起来, 其支链部分则是借 $\alpha-1,6$-糖苷键而形成分支。糖原是一种无还原性的多糖。糖原的合成与分解代谢主要发生在肝、肾和肌肉组织细胞的胞液中。

1. 糖原的合成代谢: 糖原合成的反应过程可分为三个阶段。

(1)活化：由葡萄糖生成尿苷二磷酸葡萄糖：葡萄糖 $\rightarrow 6$-磷酸葡萄糖 $\rightarrow 1$-磷酸葡萄糖 $\rightarrow$ UDPG。此阶段需使用 UTP, 并消耗相当于两分子的 ATP。

(2)缩合: 在糖原合酶催化下, UDPG 所带的葡萄糖残基通过 $\alpha-1,4$-糖苷键与原有糖原分子的非还原端相连,使糖链延长。糖原合酶是糖原合成的关键酶。

（3)分支：当直链长度达 12 个葡萄糖残基以上时, 在分支酶的催化下，将距末端 $6 \sim 7$ 个葡萄糖残基组成的寡糖链由 $\alpha-1,4$-糖苷键转变为 $\alpha-1,6$-糖苷键, 使糖原出现分支, 同时非还原端增加。

2. 糖原的分解代谢：糖原的分解代谢可分为三个阶段, 是一非耗能过程。

(1)水解: 糖原 $\rightarrow 1$-磷酸葡萄糖。此阶段的关键酶是糖原磷酸化酶, 并需脱支酶协助。

(2)异构: 1 -磷酸葡萄糖 $\rightarrow 6$-磷酸葡萄糖。

(3)脱磷酸: 6-磷酸葡萄糖 $\rightarrow$ 葡萄糖。此过程只能在肝和肾进行。

十一、糖原合成与分解的生理意义:

1. 贮存能量: 葡萄糖可以糖原的形式则存。
2. 调节血糖浓度: 血糖浓度高时可合成糖原, 浓度低时可分解糖原来补充血糖。
3. 利用乳酸: 肝中可经糖异生途径利用糖无氧酵解产生的乳酸来合成糖原。这就是朋糖原合成的三碳途径或间接途径。

十二、糖异生:

由非糖物质转变为葡萄糖或糖原的过程称为糖异生。该代谢途径主要存在于肝及肾中。糖异生主要沿㻥解途径逆行, 但由于有三步反应 (己糖激酶、磷酸果糖激酶-1、丙酮酸激酶) 为不可逆反应, 故需经另外的反应绕行。

1. G-6-P $\rightarrow$ G: 由葡萄糖-6-磷酸酶催化进行水解, 该酶是糖异生的关键酶之一, 不存在于肌肉组织中,故肌肉组织不能生成自由葡萄糖。
2. F-1,6-BP $\rightarrow$ F-6-P: 由果糖 1,6-二磷酸酶-1 催化进行水解, 该酶也是糖异生的关键酶之一。
3. 丙酮酸 $\rightarrow$ 磷酸烯醇式丙酮酸: 经由丙酮酸羧化支路完成, 即丙酮酸进入线粒体, 在丙酮酸羧化酶 (需生物素) 的催化下生成草酰乙酸, 后者转变为苹果酸穿出线粒体并回复为草酰乙酸, 再在磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶的催化下转变为磷酸烯醇式丙䣴酸, 这两个酶都是关键酶。

糖异生的原料主要来自于生糖氨基酸、甘油和乳酸。

十三、糖异生的生理意义:

1. 在饥饿情况下维持血糖浓度的相对恒定: 在较长时间饥饿的情况下, 机体需要靠糖异生作用生成葡萄糖以维持血糖浓度的相对恒定。
2. 回收乳酸分子中的能量: 由于乳酸主要是在肌肉组织经糖的无氧酵解产生, 但肌肉组织糖异生作用很弱,且不能生成自由葡萄糖, 故需将产生的乳酸转运至肝脏重新生成葡萄糖后再加以利用。

葡萄糖在肌肉组织中经糖的无氧酵解产生的乳酸, 可经血循环转运至肝脏, 再经糖的异生作用生成自由葡萄糖后转运至肌肉组织加以利用, 这一循环过程就称为乳酸循环 (Cori 循环)。

3. 维持酸碱平衡: 肾脏中生成的 $\alpha$-酮戊二酸可转变为草酰乙酸, 然后经糖异生途径生成葡萄糖, 这一过程可促进肾脏中的谷氨酰胺脱氨基, 生成 NH3, 后者可用于中和 H+, 故有利于维持酸碱平衡。

十四、血糖:

血液中的葡萄糖含量称为血糖。按真糖法测定，正常空腹血糖浓度为 $3.89 \sim 6.11 \mathrm{mmol} / \mathrm{L}(70 \sim 100 \mathrm{mg} \%)$ 。

1. 血糖的来源与去路: 正常情况下, 血糖浓度的相对恒定是由其来源与去路两方面的动态平衡所决定的。血糖的主要来源有: (1) 消化吸收的葡萄糖; (2) 肝拄的糖异生作用; (3) 肝糖原的分解。血糖的主要去路有:

(1) 氧化分解供能; (2) 合成糖原（肝、肌、肾）；(3) 转变为脂肪或氨基酸; (4) 转变为其他糖类物质。

2. 血糖水平的调节: 调节血糖浓度相对恒定的机制有:

(1)组织器官: (1)肝脏：通过加快将血中的葡萄糖转运入肝细胞, 以及通过促进肝糖原的合成, 以降低血糖浓度; 通过促进肝糖原的分解, 以及促进糖的异生作用, 以增高血糖浓度。(2)肌肉等外周组织：通过促进其对葡萄糖的氧化利用以降低血糖浓度。

(2)激素: ①降低血糖浓度的激素——胰岛素。②升高血糖浓度的激素——胰高血糖素、肾上腺素、糖皮质激素、生长激素、甲状腺激素。

(3)神经系统。

## 第六章 脂类代谢

一、脂类的分类和生理功用:

脂类是脂肪和类脂的总称, 是一大类不溶于水而易溶于有机溶剂的化合物。其中, 脂肪主要是指甘油三酯,类脂则包括磷脂（甘油磷脂和鞘磷脂）、糖脂（脑苷脂和神经节苷脂）、胆固醇及胆固醇酯。

脂类物质具有下列生理功用:

(1) 供能贮能: 主要是甘油三酯具有此功用, 体内 $20 \% \sim 30 \%$ 的能量由甘油三酯提供。

(2) 构成生物膜: 主要是磷脂和胆固醇具有此功用。

(3) 协助脂溶性维生素的吸收, 提供必需脂肪酸。必需脂肪酸是指机体需要, 但自身不能合成, 必须要靠食物提供的一些多烯脂肪酸。

(4) 保护和保温作用: 大网膜和皮下脂肪具有此功用。

二、甘油三酯的分解代谢:

1. 脂肪动员: 贮存于脂肪细胞中的甘油三酯在激素敏感脂肪酶的催化下水解并释放出脂肪酸, 供给全身各组织细胞摄取利用的过程称为脂肪动员。激素敏感脂肪酶 (HSL) 是脂肪动员的关键酶。HSL 的激活剂是肾上腺素、去甲肾上腺素和胰高血糖素; 抑制剂是胰岛素、前列腺素 E2 和烟酸。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_05_08_7456162e2e347183e785g-13.jpg?height=54&width=1445&top_left_y=1983&top_left_x=297)
三酯酶) $\uparrow \rightarrow$ 甘油三酯分解个。

脂肪动员的结果是生成三分子的自由脂肪酸 (FFA) 和一分子的甘油。脂肪酸进入血液循环后须与清蛋白结合成为复合体再转运, 甘油则转运至肝脏再磷酸化为 3 -磷酸甘油后进行代谢。

2. 脂肪酸的 $\beta$ 氧化: 体内大多数的组织细胞均可以此途径氧化利用脂肪酸。其代谢反应过程可分为三个阶段:

(1) 活化: 在线粒体外膜或内质网进行此反应过程。由脂肪酸硫激酶 (脂酰 CoA 合成酶) 催化生成脂酰 C $0 A$ 。每活化一分子脂肪酸, 需消耗两分子 ATP。

(2) 进入: 借助于两种肉碱脂肪酰转移酶（酶 I 和酶 II ) 催化的移换反应, 脂酰 CoA 由肉碱 (肉毒碱) 携带进入线粒体。肉碱脂肪酰转移酶 I 是脂肪酸 $\beta$-氧化的关键酶。

(3) $\beta$-氧化: 由四个连续的酶促反应组成: (1) 脱氢: 脂肪酰 $\operatorname{CoA}$ 在脂肪酰 $\operatorname{CoA}$ 脱氢酶的催化下, 生成 $\mathrm{FADH} 2$ 和 $\alpha, \beta$-烯脂肪酰 CoA。(2) 水化: 在水化酶的催化下, 生成 L- $\beta$-羟脂肪酰 CoA。(3) 再脱氢: 在 L$\beta$-羟脂肪酰 $C O A$ 脱氢酶的催化下, 生成 $\beta$-酮脂肪酰 $C O A$ 和 $N A D H+H+$ 。(4) 硫解: 在硫解酶的催化下, 分解生成 1 分子乙酰 $\mathrm{COA}$ 和 1 分子减少了两个碳原子的脂肪酰 $\mathrm{CoA}$ 。后者可继续氧化分解, 直至全部分解为乙酰 CoA。

3. 三羧酸循环: 生成的乙酰 CoA 进入三羧酸循环彻底氧化分解。

三、脂肪酸氧化分解时的能量释放:

以 $16 C$ 的软脂酸为例来计算, 则生成 ATP 的数目为: 一分子软脂酸可经七次 $\beta$-氧化全部分解为八分子乙酰 CoA, 故 $\beta$-氧化可得 $5 \times 7=35$ 分子 ATP, 八分子乙酰 CoA 可得 $12 \times 8=96$ 分子 ATP, 故一共可得 131 分子 ATP, 减去活化时消耗的两分子ATP, 故软脂酸可净生成 129 分子 ATP。

对于偶数碳原子的长链脂肪酸, 可按下式计算: ATP 净生成数目 $=($ 碳原子数 $\div 2-1) \times 5+($ 碳原子数 $\div 2$ ) $\times 12-2$ 。

四、酮体的生成及利用:

脂肪酸在肝脏中氧化分解所生成的乙酰乙酸、 $\beta$-羟丁酸和丙酮三种中间代谢产物, 统称为酮体。

1. 酮体的生成: 酮体主要在肝脏的线粒体中生成, 其合成原料为乙酰 CoA, 关键酶是 HMG-CoA 合成酶。

其过程为: 乙酰 $\mathrm{CoA} \rightarrow$ 乙酰乙酰 $\mathrm{CoA} \rightarrow \mathrm{HMG}-\mathrm{CoA} \rightarrow$ 乙酰乙酸。生成的乙酰乙酸再通过加氢反应转变为 $\beta$ -䍱丁酸或经自发脱羒生成丙酮。

2. 酮体的利用: 利用酮体的酶有两种, 即琥珀酰 CoA 转硫酶 (主要存在于心、肾、脑和骨骼肌细胞的线粒体中, 不消耗 ATP) 和乙酰乙酸硫激酶 (主要存在于心、肾、脑细胞线粒体中, 需消耗 2 分子 ATP)。

其氧化利用酮体的过程为: $\beta$-羟丁酸 $\rightarrow$ 乙酰乙酸 $\rightarrow$ 乙酰乙酰 $C o A \rightarrow$ 乙酰 $C o A \rightarrow$ 三羧酸循环。

3. 酮体生成及利用的生理意义:

(1) 在正常情况下, 酮体是肝脏输出能源的一种形式: 由于酮体的分子较小, 故被肝外组织氧化利用, 成为肝脏向肝外组织输出能源的一种形式。

(2) 在饥饿或疾病情况下, 为心、脑等重要器官提供必要的能源: 在长期饥饿或某些疾病情况下, 由于莆萄糖供应不足, 心、脑等器官也可转变来利用酮体氧化分解供能。
五、甘油三酯的合成代谢:

肝脏、小肠和脂肪组织是主要的合成脂肪的组织器官, 其合成的亚细胞部位主要在胞液。脂肪合成时, 首先需要合成长链脂肪酸和 3 -磷酸甘油, 然后再将二者缩合起来形成甘油三酯（脂肪）。

1. 脂肪酸的合成: 脂肪酸合成的原料是葡萄糖氧化分解后产生的乙酰 CoA, 其合成过程由胞液中的脂肪酸合成酶系催化, 不是 $\beta$-氧化过程的逆反应。脂肪酸合成的直接产物是软脂酸, 然后再将其加工成其他种类的脂肪酸。

(1)乙酰 CoA 转运出线粒体: 线粒体内产生的乙酰 CoA, 与草酰乙酸缩合生成柠檬酸, 穿过线粒体内膜进入胞液, 裂解后重新生成乙酰 CoA, 产生的草酰乙酸转变为丙酮酸后重新进入线粒体, 这一过程称为柠榢酸 -丙酮酸穿梭作用。

(2)丙二酸单酰 $C O A$ 的合成: 在乙酰 $C O A$ 羧化酶（需生物素）的催化下, 将乙酰 $C O A$ 羧化为丙二酸单酰 $C$ $\mathrm{OA}$ 。乙酰 CoA 羧化酶是脂肪酸合成的关键酶, 属于变构酶, 其活性受柠檬酸和异柠檬酸的变构激活, 受长链脂酰 CoA 的变构抑制。

(3)脂肪酸合成循环：脂肪酸合成时碳链的缩合延长过程是一类似于 $\beta$-氧化逆反应的循环反应过程, 即 缩合 $\rightarrow$ 加氢 $\rightarrow$ 脱水 $\rightarrow$ 再加氢。所需氢原子来源于 NADPH, 故对磷酸伐糖旁路有依赖。每经过一次循环反应,延长两个碳原子。但该循环反应过程由胞液中的脂肪酸合成酶系所催化。

脂肪酸合成酶系在低等生物中是一种由一分子脂酰基载体蛋白 (ACP) 和七种酶单体所构成的多酶复合体; 但在高等动物中, 则是由一条多肽链构成的多功能酶, 通常以二聚体形式存在, 每个亚基都含有一 $\mathrm{A}$ $\mathrm{CP}$ 结构域。

(4)软脂酸的碳链延长和不饱和脂肪酸的生成: 此过程在线粒体/微粒体内进行。使用丙二酸单酰 CoA 与软脂酰 CoA 缩合, 使碳链延长, 最长可达二十四碳。不饱和键由脂类加氧酶系催化形成。

2. 3-磷酸甘油的生成: 合成甘油三酯所需的 3-磷酸甘油主要由下列两条途径生成: (1)由糖代谢生成 (脂肪细胞、肝脏) : 磷酸二羟丙酮加氢生成 3-磷酸甘油。(2)由脂肪动员生成 (肝) : 脂肪动员生成的甘油转运至肝脏经磷酸化后生成 3 -磷酸甘油。
3. 甘油三酯的合成: $2 \times$ 脂酰 CoA +3 -磷酸甘油 $\rightarrow$ 磷脂酸 $\rightarrow$ 甘油三酯。

六、甘油磷脂的代谢:

甘油磷脂由一分子的甘油, 两分子的脂肪酸, 一分子的磷酸和 $X$ 基团构成。其 $\mathrm{X}$ 基团因不同的磷脂而不同,卵磷脂 (磷脂酰胆碱) 为胆碱, 脑磷脂 (磷脂酰乙醇胺) 为胆胺, 磷脂酰丝氨酸为丝氦酸, 磷脂酰肌醇为肌醇。

1. 甘油磷脂的合成代谢: 甘油磷脂的合成途径有两条。

(1)甘油二酯合成途径：磷脂酰胆碱和磷脂酰乙醇胺通过此代谢途径合成。合成过程中需消耗 CTP, 所需胆碱及乙醇胺以 CDP-胆碱和 CDP-乙醇胺的形式提供。

(2)CDP-甘油二酯合成途径: 磷脂酰肌醇、磷脂酰丝氨酸和心磷脂通过此途径合成。合成过程中需消耗 CT $P$, 所需甘油二酯以 CDP-甘油二酯的活性形式提供。

2. 甘油磷脂的分解代谢：甘油磷脂的分解靠存在于体内的各种磷脂酶将其分解为脂肪酸、甘油、磷酸等,然后再进一步降解。

磷脂酶 A1 存在于蛇毒中, 其降解产物为溶血磷脂 2, 后者有很强的溶血作用。溶血磷脂 2 可被磷脂酶 B2 降解而失去其溶血作用。

七、鞘磷脂的代谢:

鞘脂类化合物中不含甘油, 其脂质部分为鞘宮醇或 $N$-脂酰鞘璌醇（神经酰胺）。鞘氨醇可在全身各组织细胞的内质网合成, 合成所需的原料主要是软脂酰 CoA 和丝氨酸, 并需磷酸吡哆醛、NADPH 及 FAD 等辅助因子参与。体内含量最多的鞘磷脂是神经鞘磷脂, 是构成生物膜的重要磷脂; 合成时, 在相应转移酶的催化下, 将 CDP-胆碱或 CDP-乙醇胺携带的磷酸胆碱或磷酸乙醇胺转移至 $N$-脂酰鞘璌醇上, 生成神经鞘磷脂。

八、胆固醇的代谢:

胆固醇的基本结构为环戊烷多氢菲。胆固醇的酯化在 C3 位羟基上进行, 由两种不同的酶催化。存在于血浆中的是卵磷脂胆固醇酰基转移酶（LCAT），而主要存在于组织细胞中的是脂肪酰 CoA 胆固醇酰基转移酶 (ACAT)。

1. 胆固醇的合成: 胆固醇合成部位主要是在肝脏和小肠的胞液和微粒体。其合成所需原料为乙酰 CoA。每合成一分子的胆固醇需 18 分子乙酰 CoA, 54 分子 ATP 和 10 分子 NADPH。

(1)乙酰 CoA 缩合生成甲羟戊酸 (MVA) : 此过程在胞液和微粒体进行。 $2 \times$ 乙酰 CoA $\rightarrow$ 乙酰乙酰 CoA $\rightarrow$ H $M G-C o A \rightarrow M V A$ 。HMG-CoA 还原酶是胆固醇合成的关键酶。

(2)甲羟戊酸缩合生成盜烯: 此过程在胞液和微粒体进行。MVA $\rightarrow$ 二甲丙烯焦磷酸 $\rightarrow$ 焦磷酸法呢酯一滥烯。

(3)鲨烯环化为胆固醇: 此过程在微粒体进行。鲨烯结合在胞液的固醇载体蛋白 (SCP) 上, 由微粒体酶进行催化, 经一系列反应环化为 27 碳胆固醇。

2. 胆固醇合成的调节: 各种调节因素通过对胆固醇合成的关键酶——HMG-CoA 还原酶活性的影响, 来调节胆固醇合成的速度和合成量。

(1)膳食因素: 饥饿或禁食可抑制 HMG-CoA 还原酶的活性, 从而使胆固醇的合成减少; 反之, 摄取高糖、高饱和脂肪膳食后, HMG-CoA 活性增加而导致胆固醇合成增多。

(2)胆固醇及其衍生物: 胆固醇可反馈抑制 HMG-CoA 还原酶的活性。胆固醇的某些氧化物, 如 $7 \beta$-羟胆固醇, 25 -羟胆固醇等也可抑制该酶的活性。

(3)激素: 胰岛素和甲状腺激素可通过诱导该酶的合成而使酶活性增加; 而胰高血糖素和糖皮质激素则可抑制该酶的活性。

3. 胆固醇的转化: 胆固醇主要通过转化作用, 转变为其他化合物再进行代谢, 或经粪便直接排出体外。

(1)转化为胆汁酸: 正常人每天合成的胆汁酸中有 $2 / 5$ 通过转化为胆汁酸。初级胆汁酸是以胆固醇为原料在肝脏中合成的, 合成的关键酶是 $7 \alpha$-羟化酶。。主要的初级胆汁酸是胆酸和鹅脱氧胆酸。初级胆汁酸通常在其羧酸侧链上结合有一分子甘氨酸或牛磺酸, 从而形成结合型初级胆汁酸, 如甘氨胆酸, 甘氨鹅脱氧胆酸、牛磺胆酸和牛磺鸡脱氧胆酸。次级胆汁酸是在肠道细菌的作用下生成的。主要的次级胆汁酸是脱氧胆酸和石胆酸。

(2)转化为类固酧激素: 肾上腺皮质球状带可合成醛固酮, 又称盐皮质激素, 可调节水盐代谢; 肾上腺皮质束状带可合成皮质醇和皮质酮，合称为糖皮质激素，可调节糖代谢。性激素主要有睪酮、孕酮和雌二醇。

(3)转化为维生素 D3: 胆固醇经 7 位脱氢而转变为 7-脱氢胆固醇, 后者在紫外光的照射下, B 环发生断裂,生成 Vit-D3。Vit-D3 在肝脏羟化为 25- (OH) D3, 再在肾脏被羟化为 1,25-(OH)2 D3。1,25-(OH)2 D3 为活性维生素 D3。

九、血浆脂蛋白:

1. 血浆脂蛋白的分类: (1)电泳分类法: 根据电泳迁移率的不同进行分类, 可分为四类: 乳糜微粒 $\rightarrow \beta$ 脂蛋白 $\rightarrow$ 前 $\beta$-脂蛋白 $\rightarrow \alpha$-脂蛋白。(2)超速离心法: 按脂蛋白密度高低进行分类, 也分为四类: CM $\rightarrow$ VLDL $\rightarrow$ LDL $\rightarrow$ HDL。
2. 载脂蛋白的功能:

(1) 转运脂类物质;

(2) 作为脂类代谢酶的调节剂: LCAT 可被 ApoA I 等激活, 也可被 ApoA II 所抑制。LpL（脂蛋白脂肪酶）可被 ApoC II 所激活, 也可被 ApoCIII所抑制。ApoA II 可激活 HL 的活性。

(3) 作为脂蛋白受体的识别标记: ApoB 可被细胞膜上的 ApoB, E 受体 (LDL 受体) 所识别; ApoE 可被细胞膜上的 ApoB, E 受体和 ApoE 受体 (LDL 受体相关蛋白, LRP) 所识别。ApoA I 参与 HDL 受体的识别。

(4) 参与脂质转运: CETP 可促进胆固醇酯由 HDL 转移至 VLDL 和 LDL; PTP 可促进磷脂由 CM 和 VLDL 转移至 HDL。

3. 血浆脂蛋白的代谢和功能: 乳糜微粒在小肠粘膜细胞组装, 与外源性甘油三酯的转运有关; 极低密度脂蛋白在肚拄组装, 与内源性甘油三酯的转运有关; 低密度脂蛋白由VLDL 代谢产生, 可将肝脏合成的胆固醇转运至肔外组织细胞; 高密度脂蛋白来源广泛, 与胆固醇的逆向转运有关

## 第七章 生物氧化

一、生物氧化的概念和特点:

物质在生物体内氧化分解并释放出能量的过程称为生物氧化。与体外燃烧一样, 生物氧化也是一个消耗 $\mathrm{O}$ 2, 生成 $\mathrm{CO} 2$ 和 $\mathrm{H} 2 \mathrm{O}$, 并释放出大量能量的过程。但与体外燃烧不同的是, 生物氧化过程是在 $37^{\circ} \mathrm{C}$, 近于中性的含水环境中, 由酶催化进行的; 反应逐步释放出能量, 相当一部分能量以高能磷酸酯键的形式储存起来。

二、线粒体氧化呼吸链:

在线粒体中, 由若干递氢体或递电子体按一定顺序排列组成的, 与细胞呼吸过程有关的链式反应体系称为呼吸链。这些递氢体或递电子体往往以复合体的形式存在于线粒体内膜上。主要的复合体有:

1. 复合体 I (NADH-泛醌还原酶) : 由一分子 NADH 还原酶 (FMN), 两分子铁硫蛋白（Fe-S）和一分子 $\mathrm{CoQ}$ 组成, 其作用是将（ $\mathrm{NADH}+\mathrm{H}+$ ) 传递给 CoQ。

铁硫蛋白分子中含有非血红素铁和对酸不稳定的硫。其分子中的铁离子与硫原子构成一种特殊的正四面体结构, 称为铁硫中心或铁硫簇, 铁硫蛋白是单电子传递体。泛醌 ( CoQ) 是存在于线粒体内膜上的一种脂溶性醌类化合物。分子中含对苯醌结构, 可接受二个氢原子而转变成对苯二酚结构, 是一种双递氢体。

2. 复合体 II（琥珀酸-泛醌还原酶）：由一分子琥珀酸脱氢酶（FAD）, 两分子铁硫蛋白和两分子 Cytb5 60 组成, 其作用是将 FADH2 传递给 CoQ。

细胞色素类: 这是一类以铁卟啉为辅基的蛋白质, 为单电子传递体。细胞色素可存在于线粒体内膜, 也可存在于微粒体。存在于线粒体内膜的细胞色素有 Cytaa3, Cytb (b560, b562, b566), Cytc, Cytc1;而存在于微粒体的细胞色素有 CytP450 和 Cytb5。

3. 复合体III（泛醌-细胞色素 c 还原酶）：由两分子 Cytb（分别为 Cytb562 和 Cytb566）, 一分子 Cytc 1 和一分子铁硫蛋白组成, 其作用是将电子由泛醌传递给 Cytc 。
4. 复合体 IV（细胞色素 $\mathrm{c}$ 氧化酶）: 由一分子 Cyta 和一分子 Cyta3 组成, 含两个铜离子, 可直接将电子传递给氧, 故 Cytaa3 又称为细胞色素 $\mathrm{c}$ 氧化酶, 其作用是将电子由 Cytc 传递给氧。

三、呼吸链成分的排列顺序:

由上述递氢体或递电子体组成了 $N A D H$ 氧化呼吸链和琥珀酸氧化呼吸链两条呼吸链。

1. $N A D H$ 氧化呼吸链: 其递氢体或递电子体的排列顺序为: $N A D+\rightarrow[F M N(F e-S)] \rightarrow C o Q \rightarrow b(F e-S) \rightarrow$ $c 1 \rightarrow c \rightarrow a a 3 \rightarrow 1 / 2 O 2$ 。丙酮酸、 $\alpha$-酮戊二酸、异柠標酸、苹果酸、 $\beta$-羟丁酸、 $\beta$-羟脂酰 $\operatorname{CoA}$ 和谷氨酸脱氢后经此呼吸链递氢。
2. 琥珀酸氧化呼吸链: 其递氢体或递电子体的排列顺序为: [ FAD (Fe-S)] $\rightarrow \mathrm{CoQ} \rightarrow \mathrm{b}(\mathrm{Fe}-\mathrm{S}) \rightarrow \mathrm{c} 1 \rightarrow \mathrm{c}$ $\rightarrow \mathrm{aa} 3 \rightarrow 1 / 2 \mathrm{O} 2$ 。琥珀酸、3-磷酸甘油（线粒体）和脂酰 $\mathrm{CoA}$ 脱氢后经此呼吸链递氢。

四、生物体内能量生成的方式:

1. 氧化磷酸化: 在线粒体中, 底物分子脱下的氢原子经递氢体系传递给氧, 在此过程中释放能量使 ADP 磷酸化生成 ATP, 这种能量的生成方式就称为氧化磷酸化。
2. 底物水平磷酸化: 直接将底物分子中的高能键转变为 ATP 分子中的末端高能磷酸键的过程称为底物水平磷酸化。

五、氧化磷酸化的偶联部位:

每消耗一摩尔氧原子所消耗的无机磷的摩尔数称为 P/O 比值。当底物脱氢以 NAD+为受氢体时, P/O 比值约为 3; 而当底物脱氢以 FAD 为受氢体时, P/O 比值约为 2。故 NADH 氧化呼吸链有三个生成 ATP 的偶联部位, 而琥珀酸氧化呼吸链只有两个生成 ATP 的偶联部位。

六、氧化磷酸化的偶联机制:

目前公认的机制是 1961年由 Mitchell提出的化学渗透学说。这一学说认为氧化呼吸链存在于线粒体内膜上,当氧化反应进行时, $\mathrm{H}+$ 通过氢票作用（氧化还原祥）被排斥到线粒体内膜外侧（膜间腔）, 从而形成跨膜 $\mathrm{pH}$ 梯度和跨膜电位差。这种形式的能量, 可以被存在于线粒体内膜上的 ATP 合酶利用, 生成高能磷酸基团, 并与 ADP 结合而合成 ATP 。

在电镜下, ATP 合酶分为三个部分, 即头部, 柄部和基底部。但如用生化技术进行分离, 则只能得到 F0 （基底部+部分柄部）和 F1（头部+部分柄部）两部分。ATP 合酶的中心存在质子通道, 当质子通过这一通道进入线粒体基质时，其能量被头部的 ATP 合酶催化活性中心利用以合成 ATP。

七、氧化磷酸化的影响因素:

1. ATP/ADP 比值: ATP/ADP 比值是调节氧化磷酸化速度的重要因素。ATP/ADP 比值下降, 可致氧化磷酸化速度加快; 反之, 当 ATP/ADP 比值升高时, 则氧化磷酸化速度减慢。
2. 甲状腺激素: 甲状腺激素可以激活细胞膜上的 $\mathrm{Na}+, \mathrm{K}+-\mathrm{ATP}$ 酶, 使 ATP 水解增加, 因而使 ATP/ADP 比值下降, 氧化磷酸化速度加快。
3. 药物和毒物:

(1)呼吸链的抑制剂: 能够抑制呼吸链递氢或递电子过程的药物或毒物称为呼吸链的抑制剂。能够抑制第一位点的有异戊巴比妥、粉蝶霸素 A、鱼藤酮等; 能够抑制第二位点的有抗霉素 A 和二巯基丙醇; 能够抑制第三位点的有 CO、H2S 和 CN-、N3-。其中, CN-和 N3-主要抑制氧化型 Cytaa3-Fe3+, 而 CO 和 H2S 主要抑制还原型 Cytaa3-Fe2+。

(2)解偶联剂: 不抑制呼吸链的递氢或递电子过程, 但能使氧化产生的能量不能用于 ADP 的磷酸化的试剂称为解偶联剂。其机理是增大了线粒体内膜对 $\mathrm{H}+$ 的通透性, 使 $\mathrm{H}+$ 的跨膜梯度消除, 从而使氧化过程释放的能量不能用于 ATP 的合成反应。主要的解偶联剂有 2,4 -二硝基酚。

(3)氧化磷酸化的抑制剂: 对电子传递和 ADP 磷酸化均有抑制作用的药物和毒物称为氧化磷酸化的抑制剂,
如寡霉素。

八、高能磷酸键的类型:

生物化学中常将水解时释放的能量 $>20 \mathrm{~kJ} / \mathrm{mol}$ 的磷酸键称为高能磷酸键, 主要有以下几种类型:

1. 磷酸酎键：包括各种多磷酸核苷类化合物，如 ADP，ATP 等。
2. 混合䣲键: 由磷酸与羧酸脱水后形成的酎键, 主要有 1,3 -二磷酸甘油酸等化合物。
3. 烯醇磷酸键: 见于磷酸悕醇式丙酮酸中。
4. 磷酸胍键: 见于磷酸肌酸中, 是肌肉和脑组织中能量的贮存形式。磷酸肌酸中的高能磷酸键不能被直接利用, 而必须先将其高能磷酸键转移给 ATP, 才能供生理活动之需。这一反应过程由肌酸磷酸激酶 (CPK)催化完成。

九、线粒体外 NADH 的穿梭:

胞液中的 3-磷酸甘油醛或乳酸脱氢, 均可产生 NADH。这些 NADH 可经穿梭系统而进入线粒体氧化磷酸化,产生 $\mathrm{H} 2 \mathrm{O}$ 和 ATP。

1. 磷酸甘油穿梭系统: 这一系统以 3 -磷酸甘油和磷酸二羟丙酮为载体, 在两种不同的 $\alpha$-磷酸甘油脱氢酶的催化下, 将胞液中 NADH 的氢原子带入线粒体中, 交给 FAD, 再沿琥珀酸氧化呼吸链进行氧化磷酸化。因此, 如 NADH 通过此穿梭系统带一对氢原子进入线粒体, 则只得到 2 分子 ATP。
2. 苹果酸穿梭系统: 此系统以苹果酸和天冬氨酸为载体, 在苹果酸脱氢酶和谷草转氨酶的催化下。将胞液中 NADH 的氢原子带入线粒体交给 NAD+, 再沿 NADH 氧化呼吸链进行氧化磷酸化。因此, 经此穿梭系统带入一对氢原子可生成 3 分子 ATP

## 第八章 氮基酸代谢

一、蛋白质的营养作用:

1. 蛋白质的生理功能: 主要有: (1)是构成组织细胞的重要成分; (2)参与组织细胞的更新和修补; (3)参与物质代谢及生理功能的调控; (4)氧化供能; (5)其他功能: 如转运、凝血、免疫、记忆、识别等。
2. 氮平衡: 体内蛋白质的合成与分解处于动态平衡中, 故每日氮的摄入量与排出量也维持着动态平衡, 这种动态平衡就称为氮平衡。氮平衡有以下几种情况:

(1)氮总平衡: 每日摄入氮量与排出氮量大致相等, 表示体内蛋白质的合成量与分解量大致相等, 称为氮总平衡。此种情况见于正常成人。

(2)氮正平衡: 每日摄入氮量大于排出氮量, 表明体内蛋白质的合成量大于分解量, 称为氮正平衡。此种情况见于儿童、孕妇、病后恢复期。

(3)氮负平衡: 每日摄入氮量小于排出氮量, 表明体内蛋白质的合成量小于分解量, 称为氮负平衡。此种情况见于消耗性疾病患者（结核、肿瘤），饥饿者。

3. 必需氨基酸与非必需氨基酸: 体内不能合成, 必须由食物蛋白质供给的氨基酸称为必需氨基酸。反之,体内能够自行合成, 不必由食物供给的氨基酸就称为非必需氨基酸。

必需氨基酸一共有八种: 赖氨酸（Lys）、色氨酸（Trp）、苯丙氨酸（Phe）、蛋氨酸（Met）、苏氨酸 (T hr)、亮氨酸（Leu）、异亮氨酸（Ile）、缬氨酸（Val）。酪氨酸和半胱氨酸必需以必需氨基酸为原料来合成, 故被称为半必需氨基酸。

4. 蛋白质的营养价值及互补作用: 蛋白质营养价值高低的决定因素有: (1) 必需氨基酸的含量; (2) 必需氨基酸的种类; (3) 必需氨基酸的比例, 即具有与人体需求相符的氨基酸组成。将几种营养价值较低的食物蛋白质混合后食用, 以提高其营养价值的作用称为食物蛋白质的互补作用。

二、蛋白质的消化、吸收与腐败

1. 蛋白质的消化: 胃蛋白酶水解食物蛋白质为多肽, 再在小肠中完全水解为氨基酸。
2. 氨基酸的吸收: 主要在小肠进行, 是一种主动转运过程, 需由特殊载体携带。除此之外, 也可经 $\mathrm{y}$-谷氨酰循环进行。
3. 蛋白质在肠中的腐败: 主要在大肠中进行, 是细菌对蛋白质及其消化产物的分解作用, 可产生有毒物质。

三、氨基酸的脱氨基作用:

氨基酸主要通过三种方式脱氨基, 即氧化脱氨基, 联合脱氨基和非氧化脱氨基。

1. 氧化脱氨基: 反应过程包括脱氢和水解两步, 反应主要由 $\mathrm{L}$-氨基酸氧化酶和谷氨酸脱氢酶所催化。L氨基酸氧化酶是一种需氧脱氢酶, 该酶在人体内作用不大。谷氨酸脱氢酶是一种不需氧脱氢酶, 以 NAD+或 NADP+为辅酶。该酶作用较大, 属于变构酶, 其活性受 ATP, GTP 的抑制, 受 ADP, GDP 的激活。
2. 转氨基作用：由转氨酶催化，将 $\alpha$-氨基酸的氨基转移到 $\alpha$-酮酸酮基的位置上，生成相应的 $\alpha$-氨基酸,而原来的 $\alpha$-氨基酸则转变为相应的 $\alpha$-酮酸。转氨酶以磷酸昆哆醛(胺)为辅酶。转氨基作用可以在各种氨基酸与 $\alpha$-酮酸之间普遍进行。除 Gly, Lys, Thr, Pro 外, 均可参加转氨基作用。较为重要的转氨酶有:

(1) 丙氨酸氨基转移酶 (ALT), 又称为谷丙转氨酶 (GPT)。催化丙氨酸与 $\alpha$-酮戊二酸之间的氨基移换反应, 为可逆反应。该酶在肝脏中活性较高, 在肝脏疾病时, 可引起血清中 ALT 活性明显升高。

（2）天冬氨酸氨基转移酶（AST），又称为谷草转氨酶（GOT）。催化天冬氨酸与 $\alpha$-酮戊二酸之间的氨基移换反应, 为可逆反应。该酶在心肌中活性较高, 故在心肌疾患时, 血清中 AST 活性明显升高。

3. 联合脱氨基作用: 转氨基作用与氧化脱氨基作用联合进行，从而使氨基酸脱去氨基并氧化为 $\alpha$-酮酸的
过程，称为联合脱氨基作用。可在大多数组织细胞中进行，是体内主要的脱氨基的方式。
4. 嘌呤核苷酸循环（PNC）：这是存在于骨骼肌和心肌中的一种特殊的联合脱氨基作用方式。在骨骼肌和心肌中, 腺苷酸脱氨酶的活性较高, 该酶可催化 AMP 脱氨基, 此反应与转氨基反应相联系, 即构成嘌呤核苷酸循环的脱氨基作用。

四、 $\alpha$-酮酸的代谢:

1. 再氨基化为氨基酸。
2. 转变为糖或脂: 某些氨基酸脱氨基后生成糖异生途径的中间代谢物, 故可经糖异生途径生成葡萄糖, 这些氨基酸称为生糖氦基酸。个别氨基酸如 Leu, Lys, 经代谢后只能生成乙酰 CoA 或乙酰乙酰 CoA, 再转变为脂或酮体, 故称为生酮氨基酸。而 Phe, Tyr, Ile, Thr, Trp 经分解后的产物一部分可生成葡萄糖,另一部分则生成乙酰 CoA, 故称为生糖兼生酮氨基酸。
3. 氧化供能: 进入三羒酸循环彻底氧化分解供能。

五、氨的代谢:

1. 血氨的来源与去路:

（1)血氨的来源: (1)由肠道吸收; (2)氨基酸脱氨基; (3)氨基酸的酰胺基水解; (4)其他含氮物的分解。

(2)血氨的去路: (1)在肝脏转变为尿素; (2)合成氨基酸; (3)合成其他含氮物; (4)合成天冬酰胺和谷氨酰胺;

(5)直接排出。

2. 氨在血中的转运: 氨在血液循环中的转运, 需以无毒的形式进行, 如生成丙氨酸或谷氨酰胺等, 将氨转运至肝脏或肾脏进行代谢。

(1)丙氨酸-葡萄糖循环: 肌肉中的氨基酸将氨基转给丙酮酸生成丙氨酸, 后者经血液循环转运至肝脏再脱氨基, 生成的丙酮酸经糖异生转变为葡萄糖后再经血液循环转运至肌肉重新分解产生丙酮酸, 这一循环过程就称为丙氨酸-葡萄糖循环。

(2)谷氨酰胺的运氨作用: 肝外组织, 如脑、骨骼肌、心肌在谷璌酰胺合成酶的催化下, 合成谷氨酰胺, 以谷氨酰胺的形式将氨基经血液循环带到肝脏, 再由谷氨酰胺酶将其分解, 产生的氨即可用于合成尿素。因此, 谷氨酰胺对氨具有运输、贮存和解毒作用。

3. 鸟氨酸循环与尿素的合成: 体内氨的主要代谢去路是用于合成尿素。合成尿素的主要器官是肝脏, 但在肾及脑中也可少量合成。尿素合成是经鸟氨酸循环的反应过程来完成, 催化这些反应的酶存在于胞液和线粒体中。其主要反应过程如下: NH3+CO2+2ATP $\rightarrow$ 氨基甲酰磷酸 $\rightarrow$ 胍氨酸 $\rightarrow$ 精氨酸代琥珀酸 $\rightarrow$ 精氨酸 $\rightarrow$尿素+鸟氨酸。

尿素合成的特点: (1)合成主要在肝脏的线粒体和胞液中进行; (2)合成一分子尿素需消耗四分子 ATP; (3)精氨酸代琥珀酸合成酶是尿素合成的关键酶; 4)尿素分子中的两个氮原子, 一个来源于 NH3, 一个来源于天
冬氨酸。

六、氨基酸的脱羧基作用:

由氨基酸脱賐酶催化, 辅酶为磷酸昆哆醛, 产物为 $\mathrm{CO} 2$ 和胺。

1. $Y$-氨基丁酸的生成: $Y$-氨基丁酸 (GABA) 是一种重要的神经递质, 由 $\mathrm{L}$-谷氨酸脱羧而产生。反应由 $\mathrm{L}-$谷氨酸脱羧酶催化，在脑及肾中活性很高。
2. 5-羟色胺的生成: 5-羟色胺 (5-HT) 也是一种重要的神经递质, 且具有强烈的缩血管作用, 其合成原料是色氨酸。合成过程为: 色氨酸 $\rightarrow 5$ 羟色氨酸 $\rightarrow 5$-羟色胺。
3. 组胺的生成: 组胺由组氨酸脱羧产生, 具有促进平滑肌收缩, 促进胃酸分泌和强烈的舒血管作用。
4. 多胺的生成: 精脒和精胺均属于多胺, 它们与细胞生长繁殖的调节有关。合成的原料为鸟氨酸, 关键酶是鸟氨酸脱兼酶。

七、一碳单位的代谢:

一碳单位是指只含一个碳原子的有机基团, 这些基团通常由其载体携带参加代谢反应。常见的一碳单位有甲基（-CH3）、亚甲基或甲烯基（-CH2-)、次甲基或甲炔基（=CH-）、甲酰基（-CHO）、亚氨甲基（$\mathrm{CH}=\mathrm{NH} ）$ 、羟甲基（-

一碳单位通常由其载体携带, 常见的载体有四氢叶酸 (FH4) 和 S-腺苷同型半胱氨酸, 有时也可为 VitB12。

常见的一碳单位的四氢叶酸衍生物有: (1) N10-甲酰四氢叶酸 (N10-CHO FH4); (2)N5-亚氨甲基四氢叶酸 （N5-CH=NH FH4）； (3)N5,N10-亚甲基四氢叶酸（N5,N10-CH2-FH4）；(4)N5,N10-次甲基四氢叶酸 (N5,N10=CH-FH4)； (5)N5-甲基四氢叶酸（N5-CH3 FH4）。

苏氨酸、丝氨酸、甘氨酸和色氨酸代谢降解后可生成 N10-甲酰四氢叶酸, 后者可用于嘌呤 $\mathrm{C} 2$ 原子的合成;苏氨酸、丝氨酸、甘氨酸和组氨酸代谢降解后可生成 N5,N10-次甲基四氢叶酸, 后者可用于嘌呤 C8 原子的合成; 丝氨酸代谢降解后可生成 N5,N10-亚甲基四氢叶酸, 后者可用于胸腺嘧啶甲基的合成。

八、S-腺苷蛋氦酸循环:

蛋氨酸是体内合成许多重要化合物, 如肾上腺素、胆碱、肌酸和核酸等的甲基供体。其活性形式为 S-腺苷蛋氨酸 (SAM)。SAM 也是一种一碳单位衍生物, 其载体可认为是 S-腺苷同型半胱氦酸, 携带的一碳单位是甲基。

从蛋氨酸形成的 S-腺苷蛋氨酸, 在提供甲基以后转变为同型半胱氨酸, 然后再反方向重新合成蛋氨酸, 这一循环反应过程称为 $\mathrm{S}$-腺苷蛋氨酸循环或活性甲基循环。

九、芳香族氨基酸的代谢:
在神经组织细胞中的主要代谢过程为: 苯丙氨酸 $\rightarrow$ 酪氨酸 $\rightarrow$ 多巴 $\rightarrow$ 多巴胺 $\rightarrow$ 去甲肾上腺素 $\rightarrow$ 肾上腺素。多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素统称儿茶酚胺。在黑色素细胞中, 多巴可转变为黑色素。苯丙氨酸羟化酶遗传性缺陷可致苯丙酮酸尿症, 酪氨酸酶遗传性缺陷可致白化病

## 第九章 核苷酸代谢

一、核苷酸类物质的生理功用:

核苷酸类物质在人体内的生理功用主要有:

(1) 作为合成核酸的原料: 如用 ATP, GTP, CTP, UTP 合成 RNA, 用 dATP, dGTP, dCTP, dTTP 合成 DNA。

(2) 作为能量的咜存和供应形式: 除 ATP 之外, 还有 GTP, UTP, CTP 等。

(3) 参与代谢或生理活动的调节: 如环核苷酸 $\mathrm{CAMP}$ 和 cGMP 作为激素的第二信使。

(4) 参与构成酶的辅酶或辅基: 如在 NAD+, NADP+, FAD, FMN, CoA 中均含有核苷酸的成分。

(5) 作为代谢中间物的载体: 如用 UDP 携带糖基, 用 CDP 携带胆碱, 胆胺或甘油二酯, 用腺苷携带蛋氨酸 (SAM) 等。

二、嘌呤核苷酸的合成代谢:

1. 从头合成途径: 利用一些简单的前体物, 如 5 -磷酸核糖, 氨基酸, 一碳单位及 $\mathrm{CO} 2$ 等, 逐步合成嘌呤核苷酸的过程称为从头合成途径。这一途径主要见于肝脏, 其次为小肠和胸腺。

嘌呤环中各原子分别来自下列前体物质: $\mathrm{Asp} \rightarrow \mathrm{N} 1 ; \mathrm{N} 10-\mathrm{CHO} \mathrm{FH} 4 \rightarrow \mathrm{C} 2$; $\mathrm{Gln} \rightarrow \mathrm{N} 3$ 和 N9 ; $\mathrm{CO}$ $2 \rightarrow \mathrm{C} 6 ; \mathrm{N} 5, \mathrm{~N} 10=\mathrm{CH}-\mathrm{FH} 4 \rightarrow \mathrm{C} 8 ； \mathrm{Gly} \rightarrow \mathrm{C} 4 、 \mathrm{C} 5$ 和 N7。

合成过程可分为三个阶段:

(1) 次黄嘌呤核苷酸的合成: 在磷酸核糖焦磷酸合成酶的催化下, 消耗 ATP, 由 $5^{\prime}$-磷酸核糖合成 $\operatorname{PRPP}\left(1^{\prime}\right.$ -焦磷酸-5'-磷酸核糖)。然后再经过大约 10 步反应, 合成第一个嘌呤核苷酸——次黄苷酸 (IMP)。

（2）腺苷酸及鸟苷酸的合成: IMP 在腺苷酸代琥珀酸合成酶的催化下, 由天冬氨酸提供氨基合成腺苷酸代琥珀酸 (AMP-S), 然后裂解产生 AMP; IMP 也可在 IMP 脱氢酶的催化下, 以 $N A D+$ 为受氢体, 脱氢氧化为黄苷酸 (XMP), 后者再在鸟苷酸合成酶催化下, 由谷氨酰胺提供氨基合成鸟苷酸 (GMP)。

(3)三磷酸嘌呤核苷的合成: AMP/GMP 被进一步磷酸化, 最后生成 ATP/GTP, 作为合成 RNA 的原料。A DP/GDP 则可在核糖核苷酸还原酶的催化下, 脱氧生成 dADP/dGDP, 然后再磷酸化为 dATP/dGTP, 作为合成 DNA 的原料。

2. 补救合成途径: 又称再利用合成途径。指利用分解代谢产生的自由嘌呤碱合成嘌呤核苷酸的过程。这一途径可在大多数组织细胞中进行。其反应为: A + PRPP $\rightarrow$ AMP; G/I + PRPP $\rightarrow$ GMP/IMP。
3. 抗代谢药物对嘌呤核苷酸合成的抑制: 能够抑制嘌呤核苷酸合成的一些抗代谢药物, 通常是属于嘌呤、氨基酸或叶酸的类似物, 主要通过对代谢酶的竞争性抑制作用, 来干扰或抑制嘌呤核苷酸的合成, 因而具
有抗肿瘤治疗作用。在临床上应用较多的嘌呤核苷酸类似物主要是 6-䟽基嘌呤（6-MP）。6-MP 的化学结构与次黄嘌呤类似, 因而可以抑制 IMP 转变为 AMP 或 GMP, 从而干扰嘌呤核苷酸的合成。

三、嘌呤核苷酸的分解代谢:

嘌呤核苷酸的分解首先是在核苷酸酶的催化下, 脱去磷酸生成嘌呤核苷, 然后再在核苷酶的催化下分解生成嘌呤碱, 最后产生的 I 和 $X$ 经黄嘌呤氧化酶催化氧化生成终产物尿酸。痛风症患者由于体内嘌呤核苷酸分解代谢异常, 可致血中尿酸水平升高, 以尿酸钠晶体沉积于软骨、关节、软组织及肾脏, 临床上表现为皮下结节, 关节疼痛等。可用别嘌呤醇予以治疗。

四、嘧啶核苷酸的合成代谢:

1. 从头合成途径: 指利用一些简单的前体物逐步合成嘧啶核苷酸的过程。该过程主要在肝脏的胞液中进行。嘧啶环中各原子分别来自下列前体物: $\mathrm{CO} \rightarrow \mathrm{C} 2 ； \mathrm{GIn} \rightarrow \mathrm{N} 3 ； \mathrm{Asp} \rightarrow \mathrm{C} 4 、 \mathrm{C} 5 、 \mathrm{C} 6 、 \mathrm{~N} 1$ 。嘧啶核苷酸的主要合成步骤为:

(1)尿苷酸的合成: 在氨基甲酰磷酸合成酶 II 的催化下，以 $\mathrm{GIn}, \mathrm{CO} 2$ ，ATP 等为原料合成氨基甲酰磷酸。后者在天冬氨酸转氨甲酰酶的催化下, 转移一分子天冬氨酸, 从而合成氨甲酰天冬氨酸, 然后再经脱氢、脱兼、环化等反应, 合成第一个嘧啶核苷酸, 即 UMP。

(2)胞苷酸的合成: UMP 经磷酸化后生成 UTP, 再在胞苷酸合成酶的催化下, 由 GIn 提供氨基转变为 CTP。

(3)脱氧嘧啶核苷酸的合成: (1)CTP $\rightarrow \mathrm{CDP} \rightarrow d C D P \rightarrow d C T P$ 。(2)dCDP $\rightarrow d C M P \rightarrow d U M P \rightarrow d T M P \rightarrow d T D P \rightarrow d$ TTP。胸苷酸合成酶催化 dUMP 甲基化, 甲基供体为 N5,N10-亚甲基四氢叶酸。

2. 补救合成途径: 由分解代谢产生的嘧啶/嘧啶核苷转变为嘧啶核苷酸的过程称为补救合成途径。以嘧啶核苷的补救合成途径较重要。主要反应为: UR/CR + ATP $\rightarrow$ UMP/CMP; TdR + ATP $\rightarrow$ dTMP。
3. 抗代谢药物对嘧啶核苷酸合成的抑制: 能够抑制嘧啶核苷酸合成的抗代谢药物也是一些嘧啶核苷酸的类似物, 通过对酶的竞争性抑制而干扰或抑制嘧啶核苷酸的合成。主要的抗代谢药物是 5-氟尿嘧啶 (5-FU)。 5-FU 在体内可转变为 F-dUMP, 其结构与 dUMP 相似, 可竞争性抑制胸苷酸合成酶的活性, 从而抑制胸苷酸的合成。

五、嘧啶核苷酸的分解代谢:

嘧啶核苷酸可首先在核苷酸酶和核苷磷酸化酶的催化下, 除去磷酸和核糖, 产生的嘧啶碱可在体内进一步分解代谢。不同的嘧啶碱其分解代谢的产物不同, 其降解过程主要在肝脏进行。

胞嘧啶和尿嘧啶降解的终产物为 ( $\beta$-丙氨酸 $+\mathrm{NH} 3+\mathrm{CO} 2$ ) ; 胸腺嘧啶降解的终产物为 ( $\beta$-氨基异丁酸

$+\mathrm{NH} 3+\mathrm{CO} 2) 。$

## 第十一章 DNA 的生物合成

一、遗传学的中心法则和反中心法则:

DNA 通过复制将遗传信息由亲代传递给子代; 通过转录和翻译, 将遗传信息传递给蛋白质分子, 从而决定生物的表现型。DNA 的复制、转录和翻译过程就构成了遗传学的中心法则。但在少数 RNA 病毒中, 其遗传信息贴存在 RNA 中。因此, 在这些生物体中, 遗传信息的流向是 RNA 通过复制, 将遗传信息由亲代传递给子代; 通过反转录将遗传信息传递给 DNA, 再由 DNA 通过转录和翻译传递给蛋白质, 这种遗传信息的流向就称为反中心法则。

二、DNA 复制的特点:

1. 半保留复制: DNA 在复制时, 以亲代 DNA 的每一股作模板, 合成完全相同的两个双链子代 DNA, 每个子代 DNA 中都含有一股亲代 DNA 链, 这种现象称为 DNA 的半保留复制(semiconservative replication)。 DNA 以半保留方式进行复制, 是在 1958 年由 M. Meselson 和 F. Stahl 所完成的实验所证明。
2. 有一定的复制起始点: DNA 在复制时, 需在特定的位点起始, 这是一些具有特定核苷酸排列顺序的片段，即复制起始点（复制子）。在原核生物中，复制起始点通常为一个，而在真核生物中则为多个。
3. 需要引物(primer): DNA 聚合酶必须以一段具有 3'端自由羟基 (3'-OH) 的 RNA 作为引物, 才能开始聚合子代 DNA 链。RNA 引物的大小, 在原核生物中通常为 $50 \sim 100$ 个核苷酸, 而在真核生物中约为 10 个核苷酸。
4. 双向复制: DNA复制时, 以复制起始点为中心, 向两个方向进行复制。但在低等生物中, 也可进行单向复制。
5. 半不连续复制: 由于 DNA 聚合酶只能以 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 方向聚合子代 DNA 链, 因此两条亲代 DNA 链作为模板聚合子代 DNA 链时的方式是不同的。以 $3^{\prime} \rightarrow 5^{\prime}$ 方向的亲代 DNA 链作模板的子代链在聚合时基本上是连续进行的, 这一条链被称为领头链(leading strand)。而以 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 方向的亲代 DNA 链为模板的子代链在聚合时则是不连续的, 这条链被称为随从链(lagging strand)。DNA 在复制时, 由随从链所形成的一些子代 DNA 短链称为冈崎片段(Okazaki fragment)。冈崎片段的大小, 在原核生物中约为 1000 2000 个核苷酸, 而在真核生物中约为 100 个核苷酸。

三、DNA复制的条件:

1. 底物: 以四种脱氧核糖核酸(deoxynucleotide triphosphate)为底物, 即 dATP, dGTP, dCTP, dTTP。
2. 模板(template): 以亲代 DNA 的两股链解开后, 分别作为模板进行复制。
3. 引发体(primosome)和 RNA 引物(primer): 引发体由引发前体与引物酶 (primase) 组装而成。引发前体是由若干蛋白因子聚合而成的复合体; 引物酶本质上是一种依赖 DNA 的 RNA 聚合酶（DDRP）。
4. DNA 聚合酶 (DNA dependent DNA polymerase, DDDP) :

(1)种类和生理功能: 在原核生物中, 目前发现的 DNA 聚合酶有三种, 分别命名为 DNA 聚合酶 I (pol I ),

DNA 聚合酶 II (pol II) , DNA 聚合酶III (pol III), 这三种酶都属于具有多种酶活性的多功能酶。pol $I$ 为单一肽链的大分子蛋白质, 具有 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 聚合酶活性、 $3^{\prime} \rightarrow 5^{\prime}$ 外切酶活性和 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 外切酶的活性; 其功能主要是去除引物、填补缺口以及修复损伤。pol II 具有 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 聚合酶活性和 $3^{\prime} \rightarrow 5^{\prime}$ 外切酶活性, 其功能 不明。pol IIII是由十种亚基组成的不对称二聚体, 具有 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 聚合酶活性和 $3^{\prime} \rightarrow 5^{\prime}$ 外切酶活性, 与 DNA 复制功能有关。

在真核生物中, 目前发现的 DNA 聚合酶有五种。其中, 参与染色体 DNA 复制的是 pol a (延长随从链)和 pol $\delta$ (延长领头链), 参与线粒体 DNA 复制的是 pol $\gamma$, pol $\varepsilon$ 与 DNA 损伤修复、校读和填补缺口有关, pol $\beta$ 只在其他聚合酶无活性时才发挥作用。

(2)DNA 复制的保真性: 为了保证遗传的稳定, DNA 的复制必须具有高保真性。DNA 复制时的保真性主要与下列因素有关: (1)遵守严格的碱基配对规律; (2)在复制时对碱基的正确选择; (3)对复制过程中出现的错误及时进行校正。

5. DNA 连接酶(DNA ligase): DNA 连接酶可催化两段 DNA 片段之间磷酸二酯键的形成, 而使两段 DNA 连接起来。该酶催化的条件是: (1) 需一段 DNA 片段具有 3'-OH，而另一段 DNA 片段具有 $5^{\prime}-\mathrm{Pi}$ 基; (2)未封闭的缺口位于双链 DNA 中, 即其中有一条链是完整的; (3) 需要消耗能量, 在原核生物中由 NAD+供能, 在真核生物中由 ATP 供能。
6. 单链 DNA 结合蛋白 (single strand binding protein, SSB)：又称螺旋反稳蛋白 (HDP)。这是一些能够与单链 DNA 结合的蛋白质因子。其作用为: (1)稳定单链 DNA, 便于以其为模板复制子代 DNA; (2)保护单链 DNA, 避免核酸酶的降解。
7. 解螺旋酶 (unwinding enzyme) : 又称解链酶或 rep 蛋白, 是用于解开 DNA 双链的酶蛋白, 每解开一对碱基, 需消耗两分子 ATP。
8. 拓扑异构酶(topoisomerase): 拓扑异构酶可将 DNA 双链中的一条链或两条链切断, 松开超螺旋后再将 DNA 链连接起来, 从而避免出现链的缠绕。

四、DNA 生物合成过程:

1. 复制的起始:

(1)预引发: (1)解旋解链, 形成复制叉: 由拓扑异构酶和解链酶作用, 使 DNA 的超螺旋及双螺旋结构解开,形成两条单链 DNA。单链 DNA 结合蛋白 (SSB) 结合在单链 DNA 上, 形成复制叉。DNA 复制时, 局部双螺旋解开形成两条单链, 这种叉状结构称为复制叉。(2)引发体组装: 由引发前体蛋白因子识别复制起始点, 并与引发酶一起组装形成引发体。

(2)引发: 在引发酶的催化下, 以 DNA 链为模板, 合成一段短的 RNA引物。

2. 复制的延长:

(1)聚合子代 DNA: 由 DNA 聚合酶催化, 以亲代 DNA 链为模板, 从 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 方向聚合子代 DNA 链。

(2)引发体移动: 引发体向前移动, 解开新的局部双螺旋, 形成新的复制叉, 随从链重新合成 RNA 引物, 继续进行链的延长。

3. 复制的终止:

(1)去除引物, 填补缺口: RNA 引物被水解, 缺口由 DNA 链填补, 直到剩下最后一个磷酸酯键的缺口。

(2)连接冈崎片段: 在 DNA 连接酶的催化下, 将冈崎片段连接起来, 形成完整的 DNA 长链。

(3)真核生物端粒 (telomere) 的形成: 端粒是指真核生物染色体线性 DNA 分子末端的结构部分，通常膨大成粒状。线性 DNA 在复制完成后, 其末端由于引物 RNA 的水解而可能出现缩短。故需要在端粒酶 (telo merase) 的催化下, 进行延长反应。端粒酶是一种 RNA-蛋白质复合体, 它可以其 RNA 为模板, 通过逆转录过程对末端 DNA 链进行延长。

五、DNA 的损伤:

由自发的或环境的因素引起 DNA一级结构的任何异常的改变称为 DNA 的损伤。常见的 DNA 的损伤包括碱基脱落、碱基修饰、交联, 链的断裂, 重组等。引起 DNA 损伤的因素有:

1. 自发因素:

(1)自发脱碱基: 由于 $N-$ 糖苷键的自发断裂，引起嘌呤或嘧啶碱基的脱落。

(2)自发脱氨基：C 自发脱氨基可生成 U， A 自发脱氨基可生成 I。

(3)复制错配: 由于复制时碱基配对错误引起的损伤。

2. 物理因素: 由紫外线、电离辐射、 $X$ 射线等引起的 $D N A$ 损伤。其中, $X$ 射线和电离辐射常常引起 DNA 链的断裂, 而紫外线常常引起嘧啶二聚体的形成, 如 TT, TC, CC 等二聚体。
3. 化学因素:

(1)脱氨剂: 如亚硝酸与亚硝酸盐, 可加速 C 脱氨基生成 U, A 脱氨基生成 I。

(2)烷基化剂: 这是一类带有活性烷基的化合物, 可提供甲基或其他烷基, 引起碱基或磷酸基的烷基化, 甚至可引起邻近碱基的交联。

(3)DNA 加合剂: 如苯并芘, 在体内代谢后生成四羟苯并芘, 与嘌呤共价结合引起损伤。

(4)碱基类似物：如 5-FU, 6-MP 等, 可掺入到 DNA 分子中引起损伤或突变。

(5)断链剂: 如过氧化物, 含疏基化合物等, 可引起 DNA 链的断裂。

六、DNA 突变的类型:

1. 点突变: 转换一一相同类型碱基的取代。颠换一一不同类型碱基的取代。插入一一增加一个碱基。缺失一减少一个碱基。
2. 复突变: 插入一增加一段顺序。缺失一一 减少一段顺序。倒位一一一段碱基顺序发生颠倒。易位一一 一段碱基顺序的位置发生改变。重组一一段碱基顺序与另一段碱基顺序发生交换。
七、DNA 突变的效应:
3. 同义突变: 基因突变导致mRNA 密码子第三位碱基的改变但不引起密码子意义的改变, 其翻译产物中的氨基酸残基顺序不变。
4. 误义突变: 基因突变导致mRNA 密码子碱基被置换, 其意义发生改变, 翻译产物中的氨基酸残基顺序发生改变。
5. 无义突变: 基因突变导致 mRNA 密码子碱基被置换而改变成终止暗码子, 引起多肽链合成的终止。
6. 移码突变: 基因突变导致 mRNA 密码子碱基被置换, 引起突变点之后的氨基酸残基顺序全部发生改变。

八、DNA 损伤的修复:

DNA 损伤的修复方式可分为直接修复和取代修复两大类。直接修复包括光复活、转甲基作用和直接连接作用, 均属于无差错修复。取代修复包括切除修复、重组修复和 SOS 修复, 后二者属于有差错倾向修复。

1. 光复活: 由光复活酶识别嘧啶二聚体并与之结合形成复合物, 在可见光照射下, 酶获得能量, 将嘧啶二聚体的丁酰环打开, 使之完全修复。
2. 转甲基作用：在转甲基酶的催化下，将 DNA 上的被修饰的甲基去除。此时，转甲基酶自身被甲基化而失活。
3. 直接连接: DNA 断裂形成的缺口, 可以在 DNA 连接酶的催化下, 直接进行连接而封闭缺口。
4. 切除修复: 这种修复机制可适用于多种 DNA 损伤的修复。该修复机制可以分别由两种不同的酶来发动,一种是核酸内切酶, 另一种是 DNA 糖苷酶。(1)特异性的核酸内切酶（如原核中的 UvrA、UvrB 和 UvrC)或 DNA 糖苷酶识别 DNA 受损伤的部位, 并在该部位的 5 '端作一切口; (2)由核酸外切酶（或 DNA 聚合酶 I ) 从 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 端逐一切除损伤的单链; (3)在 DNA 聚合酶的催化下, 以互补链为模板, 合成新的单链片段以填补缺口; (4)由 DNA 连接酶催化连接片段, 封闭缺口。
5. 重组修复: (1)DNA 复制时, 损伤部位导致子链 DNA 合成障碍, 形成空缺; (2)此空缺诱导产生重组酶 (重组蛋白 RecA), 该酶与空缺区结合, 并催化子链空缺与对侧亲链进行重组交换; (3)对侧亲链产生的空缺以互补的子链为模板, 在 DNA 聚合酶和连接酶的催化下, 重新修复缺口; (4)亲链上的损伤部位继续保留或以切除修复方式加以修复。
6. SOS 修复: 这是一种在 DNA 分子受到较大范围损伤并且使复制受到抑制时出现的修复机制, 以 SOS 借喻细胞处于危急状态。

## 第十二章 RNA 的生物合成

一、RNA 转录合成的特点:
在 RNA 聚合酶的催化下, 以一段 DNA 链为模板合成 RNA, 从而将 DNA 所携带的遗传信息传递给 RNA 的过程称为转录。经转录生成的 RNA 有多种, 主要的是 rRNA, tRNA, mRNA, snRNA 和 HnRNA。

1. 转录的不对称性: 指以双链 DNA 中的一条链作为模板进行转录, 从而将遗传信息由 DNA 传递给 RNA。对于不同的基因来说, 其转录信息可以存在于两条不同的 DNA 链上。能够转录 RNA 的那条 DNA 链称为有意义链 (模板链) , 而与之互补的另一条 DNA 链称为反意义链（编码链）。
2. 转录的连续性: RNA 转录合成时, 在 RNA 聚合酶的催化下, 连续合成一段 RNA 链, 各条 RNA 链之间无需再进行连接。
3. 转录的单向性: RNA 转录合成时, 只能向一个方向进行聚合, RNA 链的合成方向为 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 。
4. 有特定的起始和终止位点: RNA 转录合成时, 只能以 DNA 分子中的某一段作为模板, 故存在特定的起始位点和特定的终止位点。

二、RNA 转录合成的条件:

1. 底物: 四种核糖核苷酸, 即 ATP, GTP, CTP, UTP。
2. 模板: 以一段单链 DNA 作为模板。
3. RNA 聚合酶（DDRP）：RNA 聚合酶在单链 DNA 模板以及四种核糖核苷酸存在的条件下, 不需要引物, 即可从 $5^{\prime} \rightarrow 3^{\prime}$ 聚合 $R N A$ 。

原核生物中的 RNA 聚合酶全酶由五个亚基构成, 即 $\alpha 2 \beta \beta^{\prime} \sigma 。 \sigma$ 亚基与转录起始点的识别有关, 而在转录合成开始后被释放, 余下的部分 $\left(\alpha 2 \beta \beta^{\prime}\right)$ 被称为核心酶, 与 RNA 链的聚合有关。

真核生物中的 RNA 聚合酶分为三种: RNA pol I 存在于核仁, 对 $\alpha$-鹅亳䓥碱不敏感, 用于合成 rRNA 前体; RNA pol II 存在于核基质, 对 $\alpha$-鹅膏葶碱极敏感, 用于合成 HnRNA; RNA polIII存在于核基质, 对 $\alpha$ -我畗蕈碱敏感, 用于合成 tRNA 前体、snRNA 及 $5 S$ rRNA。

4. 终止因子 $\rho$ 蛋白: 这是一种六聚体的蛋白质, 能识别终止信号, 并能与 RNA 紧密结合, 导致 RNA 的释放。
5. 激活因子：降解产物基因激活蛋白 (CAP), 又称为 CAMP 受体蛋白 (CRP), 是一种二聚体蛋白质。该蛋白与 CAMP 结合后, 刺激 RNA 聚合酶与起始部位结合, 从而起始转录过程。

三、RNA 转录合成的基本过程:

1. 识别: RNA 聚合酶中的 $\sigma$ 因子识别转录起始点, 并促使核心酶结合形成全酶复合物。

位于基因上游, 与 RNA 聚合酶识别、结合并起始转录有关的一些 DNA顺序称为启动子。在原核生物中的启动子通常长约 60bp, 存在两段带共性的顺序, 即 5'-TTGACA-3'和 5'-TATAATG-3', 其中富含 TA 的顺序被称为 Pribnow 盒。真核生物的启动子中也存在一段富含 TA 的顺序, 被称为 Hogness 盒或 TATA 盒。

2. 起始: RNA 聚合酶全酶促使局部双链解开, 并催化 ATP 或 GTP 与另外一个三磷酸核苷聚合, 形成第一个 $3^{\prime}, 5^{\prime}-$ 磷酸二酯键。
3. 延长: $\sigma$ 因子从全酶上脱离, 余下的核心酶继续沿 DNA 链移动, 按照碱基互补原则, 不断聚合 RNA。
4. 终止: RNA 转录合成的终止机制有两种。

(1)自动终止: 模板 DNA 链在接近转录终止点处存在相连的富含 GC 和 AT 的区域, 使 RNA 转录产物形成寡聚 U及发夹形的二级结构, 引起 RNA 聚合酶变构及移动停止, 导致 RNA 转录的终止。

(2)依赖辅助因子的终止: 由终止因子 ( $\rho$ 蛋白) 识别特异的终止信号, 并促使 RNA 的释放。

四、真核生物 RNA 转录后的加工修饰:

1. $m R N A$ 的转录后加工:

(1)加帽: 即在 mRNA 的 $5^{\prime}$-端加上 m7GTP 的结构。此过程发生在细胞核内, 即对 HnRNA 进行加帽。加工过程首先是在磷酸酶的作用下, 将 $\mathrm{S}^{\prime}$-端的磷酸基水解, 然后再加上鸟苷三磷酸, 形成 $\mathrm{GpppN}$ 的结构, 再对 $\mathrm{G}$ 进行甲基化。

(2)加尾: 这一过程也是细胞核内完成, 首先由核酸外切酶切去 3'-端一些过剩的核苷酸, 然后再加入 polyA。

(3)剪接: 真核生物中的结构基因基本上都是断裂基因。结构基因中能够指导多肽链合成的编码顺序被称为外显子, 而不能指导多肽链合成的非编码顺序就被称为内含子。真核生物 HnRNA 的剪接一般需 SnRNA 参与构成的核蛋白体参加, 通过形成套索状结构而将内含子切除掉。

(4)内部甲基化: 由甲基化酶催化, 对某些碱基进行甲基化处理。

2. tRNA 的转录后加工:

主要加工方式是切断和碱基修饰。

3. rRNA 的转录后加工:

主要加工方式是切断。

## 十三章、蛋白质生物合成

生物体内的各种蛋白质都是生物体利用约 20 种氨基酸为原料自行合成的。蛋白质的生物合成过程, 就是将 DNA 传递给 mRNA 的遗传信息, 再具体的解译为蛋白质中氨基酸排列顺序的过程, 这一过程被称为翻译 (translation)。参与蛋白质生物合成的各种因素构成了蛋白质合成体系, 该体系包括:

1.mRNA: 作为指导蛋白质生物合成的模板。

mRNA 中每三个相邻的核苷酸组成三联体, 代表一个氨基酸的信息, 此三联体就称为密码。共有 64 种不同的密码。遗传密码具有以下特点: (1) 连续性; (2) 简并性; (3) 通用性; (4) 方向性; (5) 摆动性; (6) 起始密码: AUG; 终止密码: UAA、UAG、UGA。

2.tRNA: 在氨基酸 tRNA 合成酶催化下, 特定的 tRNA 可与相应的氨基酸结合, 生成氨基酰 tRNA, 从而携带氨基酸参与蛋白质的生物合成。

tRNA 反密码环中部的三个核苷酸构成三联体, 可以识别 mRNA 上相应的密码, 此三联体就称为反密码。反密码对密码的识别, 通常也是根据碱基互补原则, 即 A-U, G-C 配对。但反密码的第一个核苷酸与第三核苷酸之间的配对, 并不严格遵循碱基互补原则, 这种配对称为不稳定配对。

能够识别 mRNA 中 5 '端起动密码 AUG 的 tRNA 称为起动 tRNA。在原核生物中, 起动 tRNA 是 tRNAfmet;而在真核生物中, 起动 tRNA 是 tRNAmet。

3. rRNA 和核蛋白体：原核生物中的核蛋白体大小为 $70 \mathrm{~S}$, 可分为 $30 \mathrm{~S}$ 小亚基和 $50 \mathrm{~S}$ 大亚基。真核生物中的核蛋白体大小为 $80 \mathrm{~S}$, 也分为 $40 \mathrm{~S}$ 小亚基和 $60 \mathrm{~S}$ 大亚基。核蛋白体的大、小亚基分别有不同的功能:

(1)小亚基: 可与 mRNA、GTP 和起动 tRNA 结合。

(2)大亚基: (1)具有两个不同的 tRNA 结合点。A 位一一受位或氨酰基位, 可与新进入的氨基酰 tRNA 结合; $\mathrm{P}$ 位一一给位或肽酰基位, 可与延伸中的肽酰基 tRNA 结合。(2)具有转肽酶活性。

在蛋白质生物合成过程中, 常常由若干核蛋白体结合在同一mRNA 分子上, 同时进行翻译。由若干核蛋白体结合在一条 mRNA 上同时进行多肽链的翻译所形成的念球状结构称为多核蛋白体。

4. 起动因子 (IF) : 这是一些与多肽链合成起动有关的蛋白因子。原核生物中存在 3 种起动因子, 分别称为 IF1-3。在真核生物中存在 9 种起动因子（eIF）。其作用主要是促进核蛋白体小亚基与起动 tRNA 及模板 mRNA 结合。
5. 延长因子 (EF) ：原核生物中存在 3 种延长因子 (EFTU, EFTS, EFG) , 真核生物中存在 2 种（EF

1, EF2）。其作用主要促使氨基酰 tRNA 进入核蛋白的受体, 并可促进移位过程。

6. 释放因子 (RF) : 原核生物中有 4 种, 在真核生物中只有 1 种。其主要作用是识别终止密码, 协助多肽链的释放。
7. 氨基酰 tRNA 合成酶: 该酶存在于胞液中, 与特异氨基酸的活化以及氨基酰 TRNA 的合成有关。每种氨基酰 tRNA 合成酶对相应氨基酸以及携带氨基酸的数种 tRNA 具有高度特异性。

二、蛋白质生物合成过程:

1. 氨基酸的活化与搬运: 氨基酸的活化以及活化氨基酸与 tRNA 的结合, 均由氨基酰 TRNA 合成酶催化完成。反应完成后, 特异的 tRNA3'端 $\mathrm{CCA}$ 上的 2'或 3'位自由羟基与相应的活化氨基酸以酯键相连接, 形成氨基酰 tRNA。
2. 活化氨基酸的缩合一一核蛋白体循环: 活化氨基酸在核蛋白体上反复翻译 mRNA 上的密码并缩合生成多肽链的循环反应过程, 称为核蛋白体循环。核蛋白体循环过程可分为三个阶段:

(1)起动阶段: (1)30S 起动复合物的形成。在 IF 促进下, $30 \mathrm{~S}$ 小亚基与 mRNA 的起动部位, 起动 $\mathrm{tRNA}$ ( $\mathrm{t}$ RNAfmet), 和 GTP 结合, 形成复合体。(270S 起动前复合体的形成。IF3 从 $30 \mathrm{~S}$ 起动复合体上脱落, 5 OS 大亚基与复合体结合, 形成 $70 \mathrm{~S}$ 起动前复合体。(3)70S 起动复合体的形成。GTP 被水解, IF1 和 IF2 从复合物上脱落。

(2)肚链延长阶段: (1) 进位: 与 mRNA下一个密码相对应的氨基酰 tRNA 进入核蛋白体的受位。此步骤需 G TP, Mg2+, 和 EF 参与。(2)成肽: 在转肽酶的催化下, 将给位上的 tRNA 所携带的甲酰蛋氨酰基或肽酰基转移到受位上的氨基酰 tRNA 上, 与其 $\alpha$-氨基缩合形成肽键。给位上已失去蛋氨酰基或肽酰基的 TRNA 从核蛋白上脱落。(3)移位: 核蛋白体向 mRNA 的 3'- 端滑动相当于一个密码的距离, 同时使肽酰基 tRNA 从受体移到给位。此步骤需 EF（EFG）、GTP 和 Mg2+参与。此时, 核蛋白体的受位留空, 与下一个密码相对应的氨基酰 tRNA 即可再进入, 重复以上循环过程, 使多肽链不断延长。

(3)肽链终止阶段: 核蛋白体沿 mRNA 链滑动, 不断使多肽链延长, 直到终止信号进入受位。(1)识别: RF 识别终止密码, 进入核蛋白体的受位。(2)水解: RF 使转肚酶变为水解酶, 多肽链与 tRNA 之间的酯键被水解, 多肽链释放。(3)解离: 通过水解 GTP, 使核蛋白体与 mRNA 分离, tRNA、RF 脱落, 核蛋白体解离为大、小亚基。

三、多肽链合成后的加工修饰:

1. 一级结构的加工修饰:

(1) $N$ 端甲酰蛋氨酸或蛋氨酸的切除: $N$ 端甲酰蛋氨酸是多肽链合成的起始氨基酸, 必须在多肽链折迭成一定的空间结构之前被切除。其过程是: (1) 去甲酰化; (2) 去蛋氨酰基。

(2)氨基酸的修饰: 由专一性的酶催化进行修饰，包括糖基化、羟基化、磷酸化、甲酰化等。

(3)二硫键的形成: 由专一性的氧化酶催化, 将-SH氧化为-S-S-。

(4)肽段的切除: 由专一性的蛋白酶催化, 将部分肽段切除。

2. 高级结构的形成:

(1)构象的形成: 在分子内伴侣、辅助酶及分子伴侣的协助下, 形成特定的空间构象。

(2)亚基的聚合。

(3)辅基的连接。

3. 靶向输送: 蛋白质合成后, 定向地被输送到其执行功能的场所称为靶向输送。大多数情况下, 被输送的蛋白质分子需穿过膜性结构, 才能到达特定的地点。因此, 在这些蛋白质分子的氨基端, 一般都带有一段疏水的肽段, 称为信号肽。分泌型蛋白质的定向输送, 就是靠信号肽与胞浆中的信号肽识别粒子 (SRP)识别并特异结合, 然后再通过 SRP 与膜上的对接蛋白 (DP) 识别并结合后, 将所携带的蛋白质送出细胞。

## 第十四章 基因表达调控

一、基因表达调控基本概念与原理:

1. 基因表达的概念: 基因表达（gene expression）就是指在一定调节因素的作用下, DNA 分子上特定的基因被激活并转录生成特定的 RNA, 或由此引起特异性蛋白质合成的过程。
2. 基因表达的时间性及空间性:

（1)时间特异性：基因表达的时间特异性(temporal specificity)是指特定基因的表达严格按照特定的时间顺序发生, 以适应细胞或个体特定分化、发育阶段的需要。故又称为阶段特异性。

（2)空间特异性：基因表达的空间特异性（spatial specificity）是指多细胞生物个体在某一特定生长发育阶段, 同一基因的表达在不同的细胞或组织器官不同, 从而导致特异性的蛋白质分布于不同的细胞或组织器官。故又称为细胞特异性或组织特异性。

3. 基因表达的方式:

（1)组成性表达: 组成性基因表达（constitutive gene expression）是指在个体发育的任一阶段都能在大多数细胞中持续进行的基因表达。其基因表达产物通常是对生命过程必需的或必不可少的, 且较少受环境因素的影响。这类基因通常被称为管家基因（housekeeping gene）。

（2)诱导和阻遏表达：诱导表达（induction）是指在特定环境因素刺激下, 基因被激活, 从而使基因的表达产物增加。这类基因称为可诱导基因。阻遏表达（repression）是指在特定环境因素刺激下，基因被抑制，从而使基因的表达产物减少。这类基因称为可阻遏基因。

4. 基因表达的生物学意义: (1)适应环境、维持生长和增殖。②维持个体发育与分化。
5. 基因表达调控的基本原理:

（1)基因表达的多级调控：基因表达调控可见于从基因激活到蛋白质生物合成的各个阶段, 因此基因表达的调控可分为转录水平 (基因激活及转录起始), 转录后水平 (加工及转运), 翻译水平及翻译后水平, 但以转录水平的基因表达调控最重要。

(2)基因转录激活调节基本要素: (1)顺式作用元件: 顺式作用元件（cis-acting element）又称分子内作用元件, 指存在于 DNA 分子上的一些与基因转录调控有关的特殊顺序。(2)反式作用因子: 反式作用因子 (tran s-acting factor) 又称为分子间作用因子, 指一些与基因表达调控有关的蛋白质因子。反式作用因子与顺式作用元件之间的共同作用，才能够达到对特定基因进行调控的目的。(3)顺式作用元件与反式作用因子之间的相互作用: 大多数调节蛋白在与 DNA 结合之前, 需先通过蛋白质-蛋白质相互作用, 形成二聚体或多聚体, 然后再通过识别特定的顺式作用元件, 而与 DNA 分子结合。这种结合通常是非共价键结合。

二、操纵子的结构与功能:

在原核生物中, 若干结构基因可串联在一起, 其表达受到同一调控系统的调控, 这种基因的组织形式称为操纵子。典型的操纵子可分为控制区和信息区两部分。信息区由一个或数个结构基因串联在一起组成; 控制区通常由调节基因（阻抑蛋白编码基因）、启动基因（CRP 和 RNA 聚合酶结合区）和操纵基因（阻抑蛋白结合位点) 构成。

1. 原核生物乳糖操纵子:
原核生物乳糖操纵子(Lac operon)的控制区包括调节基因，启动基因（其 CRP 结合位点位于 RNA 聚合酶结合位点上游）和操纵基因; 其信息区由 $\beta$-半乳糖苷酶基因（lacZ），通透酶基因（lacY）和乙酰化酶基因 (IacA) 串联在一起构成。当培养基中乳糖浓度升高而葡萄糖浓度降低时, 乳糖作为诱导剂与阻抑蛋白结合，促使阻抑蛋白与操纵基因分离; 另一方面, 细胞中 CAMP 浓度升高, CAMP 与 CRP 结合并使之激活, CRP 与启动基因结合并促使 RNA 聚合酶与启动基因结合, 基因转录激活。
2. 原核生物色氨酸操纵子:

色氨酸操纵子 (trp operon) 属于阻遏型操纵子, 主要调控一系列用于色氨酸合成代谢的酶蛋白的转录合成。色氨酸操纵子通常处于开放状态, 其辅阻遏蛋白不能与操纵基因结合而阻遏转录。而当色氨酸合成过多时, 色氨酸作为辅阻遏物与辅阻遏蛋白结合而形成阻遏蛋白，后者与操纵基因结合而使基因转录关闭。色氨酸操纵子的调控还涉及转录衰减(attenuation)机制。即在色氨酸操纵子第一个结构基因与启动基因之间存在有一衰减区域, 当细胞内色氨酸酸浓度很高时, 通过与转录相偶联的翻译过程, 形成一个衰减子结构,使 RNA 聚合酶从 DNA 上脱落, 导致转录终止。

3. 原核生物转录的整体调控模式:

由成群的操纵子组成的基因转录调控网络称为调节子。通过组成调节子调控网络, 对若干操纵子及若干蛋白质的合成进行协同调控, 从而达到整体调控的目的。典型的整体调控模式是 SOS 反应, 这是由一组与 D NA 损伤修复有关的酶和蛋白质基因组成。在正常情况下，这些基因均被 LexA 阻遏蛋白封闭。当有紫外线照射时, 细菌体内的 RecA 蛋白水解酶被激活, 催化 LexA 阻遏蛋白裂解失活, 从而导致与 DNA 损伤修复有关的基因表达。

三、真核基因组结构特点:

1. 转录产物为单顺反子: 真核基因的转录产物一般是单顺反子 (mono-cistron), 即一个编码基因转录生成一个 mRNA 分子, 并指导翻译一条多肽链。
2. 大量重复序列: 真核基因组中含大量的重复序列, 这些重复序列大部分是没有特定生物学功能的 DNA 片段, 可占整个基因组 DNA 的 90\%。根据重复频率可将其分为高度重复序列、中度重复序列和单拷贝序列。
3. 断裂基因: 真核生物中的基因具有不连续性，即一个基因的编码序列往往被一些非编码序列分隔开。基因中能够转录并进一步编码多肽链合成的部分称为外显子 (exon), 而在转录后会被剪除的部分则称为内含子 (intron)。

三、真核基因表达调控的特点:

1. RNA 聚合酶活性受转录因子调控: 真核生物中存在 RNA pol I、II、III三种不同的 RNA 聚合酶, 分别负责转录不同的 RNA。这些 RNA 聚合酶与相应的转录因子形成复合体, 从而激活或抑制该酶的催化活性。
2. 染色质结构改变参与基因表达的调控: 真核生物 DNA 与组蛋白结合并形成核小体的结构, 再进一步形成染色质。当真核基因被激活时, 染色质的结构也随之发生改变。主要的改变有:

(1)单链 DNA 形成: 基因被激活后, 双链 DNA 解开成单链以利于转录, 从而形成一些对 DNAase I 的超敏位点。

(2)DNA 拓朴结构改变: 天然双链 DNA 均以负性超螺旋构象存在, 当基因激活后, 则转录区前方的 DNA 拓朴结构变为正性超螺旋。正性超螺旋可阻碍核小体形成, 并促进组蛋白解聚。

(3)核小体不稳定性增加: 由于组蛋白修饰状态改变，疏基暴露等原因而引起核小体结构改变。

4. 正性调节占主导: 真核基因一般都处于阻遏状态, RNA 聚合酶对启动子的亲和力很低。通过利用各种转录因子正性激活 RNA 聚合酶是真核基因调控的主要机制。
5. 转录和翻译过程分别进行: 转录与翻译过程分别存在于不同的亚细胞部位, 可分别进行调控。
6. 转录后加工修饰过程复杂: 特别是 mRNA, 转录后仅形成其初级转录产物一HnRNA, 然后再经剪接、加帽、加尾等加工修饰, 才能转变为成熟的 mRNA。

四、真核基因转录调控元件及激活机制:

1. 顺式作用元件（分子内作用元件）：

(1)启动子: 存在于结构基因上游, 与基因转录启动有关的一段特殊 DNA 顺序称为启动子。与原核生物类似,也含有一段富含 TATA 的顺序, 称为 TATA 盒。除此之外, 还可见 CAAT 盒和 GC 盒。

(2)增强子: 位于结构基因附近, 能够增强该基因转录活性的一段 DNA 顺序称为增强子。增强子的特点是: (1)在转录起始点 5'或 3 '侧均能起作用; (2)相对于启动子的任一指向均能起作用; (3)发挥作用与受控基因的远近距离相对无关; (4)对异源性启动子也能发挥作用; (5)通常具有一些短的重复顺序。

(3)沉默子: 能够对基因转录起阻遏作用的 DNA 片段, 属于负性调控元件。

2. 反式作用因子 (分子间作用因子) : 真核生物反式作用因子通常属于转录因子 (transcription factor, $\mathrm{T}$ F) 。

(1)转录因子的种类: (1)非特异性转录因子（基本转录因子）：非选择性调控基因转录表达的蛋白质因子称为非特异性转录因子。真核生物中存在的三种 RNA 聚合酶分别有相应的转录因子, 即 TF I, TF II, TF III。其中, TF II 一共有六种亚类。TF II D 是唯一能识别启动子 TATA 盒并与之结合的转录因子, 而 TF II B 则可促进聚合酶 II 与启动子的结合。(2)特异性转录因子: 能够选择性调控某种或某些基因转录表达的蛋白质因子称为特异性转录因子。目前较清楚的是调控免疫球蛋白基因表达的核内蛋白质因子 (NF)。

(2)转录因子的结构: 反式作用因子至少含有三个功能域, 即 DNA 结合功能域, 转录活性功能域和其它转录因子结合功能域。DNA 结合功能域带共性的结构主要有: (1) HTH 和 HLH 结构: 由两段 $\alpha$-螺旋夹一段 $\beta$ -折迭构成, $\alpha$-䗆旋与 $\beta$-折迭之间通过 $\beta$-转角或成环连接, 即螺旋-转角-螺旋结构和螺旋-环-螺旋结构。(2)锌指结构: 见于 TFIIIA 和类固醇激素受体中, 由一段富含半胱氨酸的多肽链构成。每四个半光氨酸残基或 His 残基螯合一分子 Zn2+, 其余约 12-13 个残基则呈指样突出, 刚好能嵌入 DNA 双螺旋的大沟中而与之
相结合。(3)亮氨酸拉链结构: 见于真核生物 DNA 结合蛋白的 C 端, 与癌基因表达调控有关。由两段 $\alpha$-螺旋平行排列构成, 其 $\alpha$-螺旋中存在每隔 7 个残基规律性排列的 Leu 残基, Leu 侧链交替排列而呈拉链状。两条肽链呈钳状与 DNA 相结合。

(3)转录因子的作用特点: (1)同一DNA顺式作用元件可被不同的转录因子所识别; (2)同一转录因子也可识别不同的 DNA 顺式作用元件; (3)TF 与 TF 之间存在相互作用; (4)当 TF 与 TF, TF 与 DNA 结合时, 可导致构象改变; (5)TF 在合成过程中, 有较大的可变性和可塑性。

3. 转录激活及其调控: 真核 RNA 聚合酶II 的激活需要依赖多种转录因子, 并与之形成复合体。其过程首先是由 TF II D 识别启动子序列并与之结合; 继而 RNA 聚合酶II 与 TF II D、B 等聚合形成一个功能性的前起始复合体——IC; 最后, 结合了增强子的转录因子与前起始复合体结合, 从而形成稳定的转录起始复合体。

## 第十五章 基因重组和基因工程

一、自然界的基因转移和重组:

基因重组(gene recombination)是指 DNA 片段在细胞内、细胞间，甚至在不同物种之间进行交换，交换后的片段仍然具有复制和表达的功能。

1. 接合作用: 当细胞与细胞相互接触时, DNA 分子即从一个细胞向另一个细胞转移, 这种遗传物质的转移方式称为接合作用（conjugation）。
2. 转化和转染: 由外来 DNA 引起生物体遗传性状改变的过程称为转化(transformation)。噬菌体常常可感染细菌并将其 DNA 注入细菌体内, 也可引起细菌遗传性状的改变。通过感染方式将外来 DNA引入宿主细胞, 并导致宿主细胞遗传性状改变的过程称为转染(transfection)。转染是转化的一种特殊形式。
3. 整合和转导:外来 DNA 侵入宿主细胞, 并与宿主细胞 DNA 进行重组, 成为宿主细胞 DNA 的一部分,这一过程称为整合。整合在宿主细胞染色体 DNA 中的外来 DNA, 可以被切离出来, 同时也可带走一部分的宿主 DNA, 这一过程称为转导(transduction)。来源于宿主 DNA 的基因称为转导基因。
4. 转座: 转座又称为转位（transposition）, 是指 DNA 的片段或基因从基因组的一个位置转移到另一个位置的现象。这些能够在基因组中自由游动的 DNA 片段包括插入序列和转座子两种类型。

(1)插入序列: 典型的插入序列 (insertion sequence, IS) 是长 750-1500bp 的 DNA 片段, 由两个分离的反向重复序列和一个转座酶基因。当转座酶基因表达时, 即可引起该序列的转座。其转座方式主要有保守性转座和复制性转座。

(2)转座子: 转座子(transposons)是可从一个染色体位点转移到另一个位点的分散的重复序列, 含两个反向重复序列、一个转座酶基因和其他基因（如抗生素抗性基因）。

免疫球蛋白重链基因由一组可变区基因（VH) 和一组恒定区基因（CH）构成，通过这些基因的选择性转座和重组, 就可以转录表达出各种各样的免疫球蛋白重链, 以对付不同的抗原。

5. 基因重组的方式:

(1)位点特异性重组: 在整合酶的催化下, 两段 DNA 序列的特异的位点处发生整合并共价连接, 称为位点特异性重组。

(2)同源重组: 发生在同源 DNA 序列之间的重组称为同源重组(homologous recombination)。这种重组方式要求两段 DNA 序列类似, 并在特定的重组蛋白或酶的作用下完成。

二、重组 DNA 技术:

重组 DNA 技术又称为基因工程（genetic engineering）或分子克隆(molecular cloning), 是指采用人工方法将不同来源的 DNA 进行重组, 并将重组后的 DNA 引入宿主细胞中进行增殖或表达的过程。

1. 载体和目的基因的分离（分）：对载体 DNA和目的基因分别进行分离纯化, 得到其纯品。

(1)载体: 常用的载体(vector)主要包括质粒(plasmid)、噬菌体(phage)和病毒(virus)三大类。这些载体均需经人工构建, 除去致病基因, 并赋予一些新的功能, 如有利于进行篮选的标志基因、单一的限制酶切点等。 (1)质粒: 是存在于天然细菌体内的一种独立于细菌染色体之外的双链环状 DNA, 具有独立复制的能力, 通常带有细菌的抗药基因。(2)噬菌体: 可通过转染方式将其 DNA 送入细菌体内进行增殖。常用的为人工构建的 $\lambda$ 噬菌体载体, 当目的基因与堡菌体 DNA 进行重组时, 可采用插入重组方式, 也可采用置换重组方式。 (3)病毒: 常用的为 SV40, 通过感染方式将其 DNA 送入哺乳动物细胞中进行增殖。

(2)目的基因: (1)直接从染色体 DNA 中分离: 仅适用于原核生物基因的分离。(2)人工合成: 根据已知多肽链的氨基酸顺序, 利用遗传密码表推定其核苷酸顺序再进行人工合成。适应于编码小分子多肽的基因。(3)从 mRNA 合成 cDNA: 采用一定的方法钓取特定基因的 mRNA, 再通过逆转录酶催化合成其互补 DNA (cD NA), 除去 RNA 链后, 再用 DNA 聚合酶合成其互补 DNA 链, 从而得到双链 DNA。(4)从基因文库中篮选:将某一种基因 DNA 用适当的限制酶切断后, 与载体 DNA 重组, 再全部转化宿主细胞, 得到含全部基因组 DNA 的种群, 称为 G 文库(genomic DNA library)。将某种细胞的全部 mRNA 通过逆转合成 cDNA, 然后转化宿主细胞, 得到含全部表达基因的种群, 称为 C-文库(CDNA library)。C-文库具有组织细胞特异性。 (5)利用 PCR 合成: 如已知目的基因两端的序列, 则可采用聚合酶链反应（polymerase chain reaction, P CR）技术，在体外合成目的基因。

2. 载体和目的基因的切断（切）：通常采用限制性核酸内切酶(restriction endonuclease), 简称限制酶,分别对载体 DNA 和目的基因进行切断, 以便于重组。能够识别特定的碱基顺序并在特定的位点降解核酸的核酸内切酶称为限制酶。限制酶所识别的顺序往往为 4-8 个碱基对, 且有回文结构。由限制酶切断后的末端可形成平端、 3 '-突出粘性末端和 5 '-突出粘性末端三种情况。形成粘性末端(cohesive end)者较有利于载体 DNA 和目的基因的重组。
3. 载体和目的基因的重组 (接)：即将带有切口的载体与所获得的目的基因连接起来, 得到重新组合后的 DNA 分子。

(1)粘性末端连接法: 载体与目的基因通过粘性末端进行互补粘合, 再加入 DNA 连接酶, 即可封闭其缺口,得到重组体。

(2)人工接尾法: 即同聚物加尾连接法。在末端核苷酸转移酶的催化下, 将脱氧核糖核苷酸添加于载体或目的基因的 3'-端, 如载体上添加一段 polyG, 则可在目的基因上添加一段 polyC, 通过碱基互补进行粘合后,再由 DNA 连接酶连接。

(3)人工接头连接法: 将人工连接器（即一段含有多种限制酶切点的 DNA 片段）连接到载体和目的基因上,即有可能使用同一种限制酶对载体和目的基因进行切断, 得到可以互补的粘性末端。

4. 重组 DNA 的转化和扩增 (转) : 将重组 DNA 导入宿主细胞进行增殖或表达。重组质粒可通过转化方式导入宿主细胞, $\lambda$ 噬菌体作为载体的重组体, 则需通过转染方式将重组噬菌体 DNA 导入大肠杆菌等宿主细胞。重组 DNA 导入宿主细胞后, 即可在适当的培养条件下进行培养以扩增宿主细胞。
5. 重组 DNA 的篎选和鉴定（笁）：对含有重组体的宿主细胞进行篮选并作鉴定。

(1)根据重组体的表型进行篮选：对于带有抗药基因的质粒重组体，可采用插入灭活法进行篮选。

(2)根据标志互补进行䇤选：当宿主细胞存在某种基因及其表达产物的缺陷时, 可采用此方法篮选重组体。即在载体 DNA 分子中插入相应的缺陷基因, 如宿主细胞重新获得缺陷基因的表达产物, 则说明该细胞中带有重组体。

(3)根据 DNA 限制酶谱进行分析: 经过粗形后的含重组体的细菌, 还需进行限制酶谱分析进一步鉴定。

(4)用核酸杂交法进行分析鉴定: 采用与目的基因部分互补的 DNA 片段作为探针, 与含有重组体的细菌菌落进行杂交, 以确定重组体中带目的基因。

获得带目的基因的细菌后, 可将其不断进行增殖, 从而得到大量的目的基因片段用于分析研究。如在目的基因的上游带有启动子顺序, 则目的基因还可转录表达合成蛋白质。

## 第十六章 细胞信息传递

一、细胞间信息物质:

凡是由细胞分泌的、能够调节特定的靶细胞生理活动的化学物质都称为细胞间信息物质, 或第一信使。

1. 激素: 激素(hormone)是由特殊分化细胞合成并分泌的一类生理活性物质, 这些物质通过体液进行转运,作用于特定的靶细胞, 调节细胞的物质代谢或生理活动。

(1)激素的分类: 激素可按照其化学本质的不同分为四类。(1)类固醇衍生物: 如肾上腺皮质激素、性激素等; (2)氨基酸衍生物: 如甲状腺激素, 儿茶酚胺类激素; (3)多肽及蛋白质: 如胰岛素、下丘脑激素、垂体激素等; (4)脂肪酸衍生物: 如前列腺素。

(2)激素的作用方式: (1)自分泌: 激素分泌释放后仍作用于自身细胞, 其传递介质为胞液; (2)旁分泌: 激素分泌释放后作用于邻近的靶细胞, 其传递介质为细胞间液。(3)内分泌: 激素分泌后作用较远的靶细胞, 其传递介质为血液。

2. 细胞因子: 细胞因子是指由细胞分泌的一类信息分子, 可作用于特定的靶细胞, 调节细胞的生长, 分化等生理功能。细胞因子也可通过自分泌、旁分泌和内分泌三种方式作用于特定的靶细胞。

常见的细胞因子有：表皮生长因子（EGF）、血小板衍生生长因子 (PDGF)、成纤维细胞生长因子 (FG F) 、神经生长因子 (NGF)、胰岛素样生长因子 (IGF) 等。

3. 神经递质: 由神经元突触前慕释放的信息物质, 可作用于突触后膜上的受体, 传递神经冲动信号。

二、细胞内信息物质:

存在于细胞内, 能够传递特定调控信号的化学物质称为细胞内信息物质。

1. 第二信使: 在细胞内传递信息的小分子化学物质称为第二信使。(1) 环核苷酸类: 如 CAMP 和 CGMP;

(2) 脂类衍生物: 如甘油二脂（DAG）, 1,4,5-三磷酸肌醇（IP3）, 花生四烯酸等。(3) 无机物: 如 Ca2+、 NO 等。

2. 信号蛋白: 细胞膜上或细胞内能够传递特定信号的蛋白质分子, 常与其他蛋白质或酶构成复合体以传递信息。如 G 蛋白、连接蛋白（SOS，GRB2）、鸟苷酸交换蛋白 (GEF)、GTPase 激活蛋白（GAP）等。
3. 信号酶: 细胞内能够传递特定调控信号的酶蛋白分子。如胰岛素受体底物- $-1 / 2$ (IRS1/2)、 MAPKKK (Raf-1) 、MAPKK (MEK-1/2) 、MAPK (ERK1/2)、PKA、PKB、PKC、PKG、PAK、PDK、CaMP $\mathrm{K}$ 等。

三、受体的分类、结构与功能:

受体 (receptor)是指存在于靶细胞膜上或细胞内的一类特殊蛋白质分子, 它们能识别特异性的配体并与之结合, 产生各种生理效应。

1. 根据受体的亚细胞定位分类:

(1)细胞膜受体: 这类受体是细胞膜上的结构成分, 一般是糖蛋白、脂蛋白或糖脂蛋白。多肽及蛋白质类激素、儿茶酚胺类激素、前列腺素以及细胞因子通过这类受体进行跨膜信号传递。

(2)细胞内受体: 这类受体位于细胞液或细胞核内, 通常为单纯蛋白质。此型受体主要包括类固醇激素受体,维生素 D3 受体（VDR）以及甲状腺激素受体（TR）。

2. 根据受体的分子结构分类:

(1)配体门控离子通道型受体: 此型受体本身就是位于细胞膜上的离子通道。其共同结构特点是由均一性的或非均一性的亚基构成一寡聚体, 而每个亚基则含有 4 6个跨膜区。此型受体包括烟碱样乙酰胆碱受体 (N -AchR）、A 型 $\gamma$-氨基丁酸受体（GABAAR）、谷氨酸受体等。

(2)G 蛋白偶联型受体: 此型受体通常由单一的多肽链或均一的亚基组成, 其肽链可分为细胞外区、跨膜区、细胞内区三个区。在第五及第六跨膜 $\mathbf{\alpha}$ 螺旋结构之间的细胞内环部分（第三内环区）, 是与 $\mathrm{G}$ 蛋白偶联的
区域。大多数常见的神经递质受体和激素受体是属于 G 蛋白偶联型受体。

G 蛋白是由 $\alpha 、 \beta 、 y$ 亚基组成的三聚体，存在于细胞膜上，其 $\alpha$ 亚基具有 GTPase 活性。当配体与受体结合后, 受体的构象发生变化, 与 $\alpha$ 亚基的 C-端相互作用, G 蛋白被激活, 此时, $\alpha$ 亚基与 $\beta 、 y$ 亚基分离,可分别与效应蛋白 (酶) 发生作用。此后, $\alpha$ 亚基的 GTPase 将 GTP 水解为 GDP, $\alpha$ 亚基重新与 $\beta 、 y$ 亚基结合而失活。

(3)单跨膜 $\boldsymbol{\alpha}$ 螺旋型受体: 此型受体只有一段 $\boldsymbol{\alpha}$ 螺旋跨膜, 受体本身具有酪氨酸蛋白激酶活性; 或当受体与配体结合后, 再与具有酪氨酸蛋白激酶活性的酶分子相结合, 进一步催化效应酶或蛋白质的酪氨酸残基磷酸化, 也可以发生自身蛋白酪氨酸残基的磷酸化, 由此产生生理效应。

此型受体主要有表皮生长因子受体（EGFR）, 胰岛素受体（IR）, 血小板衍生生长因子受体（PDGFR）等。此型受体的主要功能与细胞生长及有丝分裂的调控有关。

(4)转录调控型受体: 此型受体分布于细胞浆或细胞核内, 其配体通常具有亲脂性。结合配体的受体被活化后, 进入细胞核作用于染色体, 调控基因的开放或关闭。受体的分子结构有共同特征性结构域, 即分为高度可变区-DNA 结合区及绞链区-激素结合区。(1)高度可变区: 不同激素的受体此区的一级结构变化较大,其功能主要是与调节基因转录表达有关。(2)DNA 结合区及绞链区: 此区的功能是与受体被活化后向细胞核内转移 (核转位) 并与特异的 DNA 顺序结合有关。(3)激素结合区: 一般情况下, 此区与一种称为热休克蛋白 $90(h s p 90)$ 的蛋白质结合在一起而使受体处于失活状态。

四、受体与配体的结合特点:

1. 高度的亲和力: 配体与其受体的结合具有高度亲和力, 多数配体与受体的解离常数为 $10-11 \sim 10-9 \mathrm{~mol} /$

L。

2. 高度的特异性: 指一种激素或细胞因子只能选择性与相应的受体结合的性质。
3. 可逆性：配体与受体通常通过非共价键而结合。
4. 可饱和性: 由于存在于细胞膜上或细胞内的受体数目是一定的, 因此配体与受体的结合也是可以饱和的。
5. 结合量与效应成正比: 配体的浓度越大, 配体与受体的亲和力越大, 受体的数目越多, 则配体与受体的结合量越大, 产生的生理效应也越大。

五、细胞信息传递途径:

1. $\mathrm{CAMP}$-蛋白激酶 A 途径:

通过这一途径传递信号的第一信使主要有儿茶酚胺类激素、胰高血糖素、腺垂体的激素、下丘脑激素等。其受体属于 $\mathrm{G}$ 蛋白偶联型膜受体, $\mathrm{G}$ 蛋白有激活型的 $\mathrm{Gs}$ 和抑制型的 $\mathrm{Gi}$ 两种。腺苷酸环化酶 (AC) 存在于细胞膜上, 可接受 G 蛋白的信号而被激活, 催化 ATP 转化为 CAMP, 导致细胞内 CAMP 浓度升高, 从而激活蛋白激酶 A（PKA）。PKA 是一种四聚体，两个亚基为催化亚基, 两个亚基为调节亚基。当调节亚基与 CAMP 结合后发生变构（每一调节亚基可结合两分子 CAMP）, 与催化亚基解聚, 从而使催化亚基激活。PKA 可促使多种酶或蛋白质丝氨酸或苏氨酸残基的磷酸化, 改变酶的催化活性或蛋白质的生理功能。

2. IP3, Ca2+-CaM 激酶途径:
通过此途径传递信号的第一信使主要有: (1)激素: 儿茶酚胺、血管紧张素 II 等。(2)生长因子: PDGF、EG $F$ 等。(3)神经递质: 乙酰胆碱、 5 -羟色胺等。其受体可为 $G$ 蛋白偶联型, 也可为酪氨酸蛋白激酶型。 $G$ 蛋白为 $\mathrm{Gp}$ 型。通过 $\mathrm{Gp}$ 蛋白介导, 存在于细胞膜上的 PLC $\beta$ 可被激活; 而 PLCY 则是在受体的酪璌酸蛋白激酶催化下, 其酪氨酸残基被磷酸化修饰而激活。PLC 激活后, 可催化膜上的磷脂酰肌醇-4,5-双磷酸 (PIP2)水解成为二脂酰甘油（DAG）及 1,4,,5-三磷酸肌醇（IP3）。当 IP3 与存在于内质网膜上的 IP3 受体结合后, 钻通道开放, 惮存于内质网中的 Ca2+释放进入胞液, 引起胞液中 Ca2+浓度升高。胞液中的钻调蛋白 (CaM) 与 Ca2+结合发生变构, 从而激活依赖 Ca2+/CaM 的蛋白激酶 (CaM 激酶), 催化数十种酶或蛋白质的磷酸化修饰, 产生相应的调节作用。
3. DAG-蛋白激酶 C 途径:

此途径的第一信使与 IP3, Ca2+-CaM 激酶途径相似, 也通过 Gp 型和另一种 G 蛋白介导信息, 激活磷脂酶 C (PLC) 和磷脂酶 D (PLD)。PLD 是存在于细胞膜上的另一种磷脂酶, 在 Ca2+的存在下, 可将磷脂酰胆碱水解成为磷脂酸 (PA), PA 可进一步在磷脂酸磷酸水解酶 (PAP) 的催化下水解生成 DAG, 是 DAG 的另一生成途径。胞液中 DAG 浓度升高, 可致蛋白激酶 C 激活。该酶可催化底物蛋白质丝氨酸或苏氨酸残基的磷酸化。经典的蛋白激酶 C 需在 Ca2+, DAG 和磷脂酰丝氨酸的存在下才能被激活。

## 4. Ras-MAPK 途径:

已知胰岛素和大部分的生长因子经此途径传递信号。主要过程为: EGF + EGFR $\rightarrow$ SHC 磷酸化 $\rightarrow$ 形成 SHC-SOS-GRB2-Ras复合体 $\rightarrow$ Ras激活 $\rightarrow$ Raf- 1 激酶 $\rightarrow$ MEK $1 / 2 \uparrow \rightarrow$ ERK1/2 $\uparrow \rightarrow$ 细胞生长与调亡。

5. 胞内受体介导途径:

通过细胞内受体传递信号的第一信使有: (1)类固酧激素; (2)1,25-(OH)2D3; (3)甲状腺激素。当激素与受体结合后, 引起 hsp90 与受体解离, 受体被活化; 活化受体核转移并与 HRE 结合; 特异基因去阻遏且 RNA 聚合酶活性增高, 特异基因表达及特异蛋白质合成, 产生特定的生理效应。

## 第二十一章 癌基因和抑癌基因

一、癌基因的概念及分类:

癌基因 (oncogene)是指存在于正常细胞内, 与细胞生长发育调控有关的一组结构基因。癌基因可按其来源不同而分为病毒癌基因（v-onc）和细胞癌基因（c-onc）。

1. 病毒癌基因:

具有致癌性的肿瘤病毒有两种类型: 一种是 DNA 肿瘤病毒, 另一种是 RNA 病毒即逆转录病毒。DNA 肿瘤病毒的基因组的早期功能基因编码转化蛋白, 如病毒 SV40 的 A 基因编码大 T抗原, 分布于胞核, 可与 p 53 结合而使之失活。RNA 病毒基因组中可含有致癌基因, 并表达相应的转化蛋白, 感染动物后即可诱发肿瘤。

2. 细胞癌基因:

细胞癌基因(c-onc)又称为原癌基因(protooncogene), 大多数的原癌基因属于调控细胞生长分化的正常基因, 原癌基因的蛋白产物是通过影响细胞生长分化中的控制系统而起作用的。原癌基因激活后可引起细胞生长分化失控, 从而导致细胞癌变。目前发现的细胞癌基因已超过 100 种, 根据这些基因表达蛋白产物的功能可将细胞癌基因分为四大类:

(1)生长因子类: 如 c-sis 癌基因, 其编码产物为 PDGF 的 $\beta$ 链。

(2)G 蛋白类: 如 ras 家族, 其编码产物为存在于细胞膜上的 G 蛋白, 能传递生长信号。

(3)受体及信号蛋白类: 如 src 家族, 其编码产物为细胞内的生长信号传递蛋白, 通常含酪氨酸蛋白激酶活性。

(4)转录因子类: 如 myc 家族和 myb 家族, 其编码产物为存在于细胞核内的转录因子。

二、癌基因的激活机制:

1. 插入激活: 指来源于病毒等的启动子或增强子插入到细胞癌基因的附近或内部而使其开放转录。
2. 基因重排: 基因从正常位置转移到另一位置, 常常是插入一启动子后而使其转录活性增加。
3. 基因扩增: 基因数量的增加。
4. 突变点: ras 癌基因的点突变, 导致其 GTPase 活性下降, 从而使其保持激活状态。

三、抑癌基因及其作用机制:

抑癌基因又称为抗癌基因(anti-oncogene), 是指存在于正常细胞中, 其编码产物能抑制细胞生长增殖的一组结构基因。常见的抑癌基因有 Rb 基因, p53 基因, p16 基因等。其中, Rb 基因编码 p105Rb 转录因子, p53 基因编码 p53 转录因子, p16 基因编码一种 p16 蛋白。

1. $\mathrm{Rb}$ 基因的作用机制:

$\mathrm{Rb}$ 基因的失活主要与视网膜母细胞瘤的发生相关。低磷酸化型的 $\mathrm{p} 105 \mathrm{Rb}$ 可与促进细胞分裂的转录因子 $\mathrm{E}$ $2 F$ 结合形成复合物, 从而阻止 E2F 对某些与细胞增殖相关的基因启动转录。高磷酸化型的 p105Rb 则可促使其与 E2F 转录因子分离, 从而使其呈现活性, 细胞即由 G1 期进入 $\mathrm{S}$ 期。

2. p53 基因的作用机制:

p53 蛋白一般都位于核内, 可与特异的 DNA 片段结合。其酸性区域具有许多转录调节因子的共同特征, 并与寡聚体的形成有关。p53 蛋白能以四聚体的形式与 DNA 结合, 调节其它基因的表达。p53 蛋白的生物学功能有: (1) 转录调节及抑制细胞生长的作用: p53 蛋白促进 WAF1/CIP1 基因表达产生一种分子量为 $21 \mathrm{k}$ D 的蛋白质（p21WAF1/CIP1）, 诱导细胞生长停滞于 G1 期。 (2) 参与程序性细胞调亡: p53 蛋白启动不能修复的损伤细胞进入程序性调亡。(3) 抑制 DNA 复制: p53 蛋白与复制蛋白 A(repA)结合后可抑制其与单链 DNA 的结合, 阻止细胞进入 $S$ 期。

## 第二十三章 分子生物学常用技术

一、分子杂交与印渍技术的原理:

1. 分子杂交:

不同来源的单链核酸 (DNA 或 RNA)，只要它们具有大致相同的碱基序列, 经过退火处理, 就能重新形成杂种双螺旋, 这一现象称为分子杂交 (molecular hybridization)。利用这一原理, 就可以使用已知序列的单链核酸片段作为探针，去查找各种不同来源的基因组 DNA 分子中的同源基因或同源序列。

2. 印渍技术:

印渍技术的原理首先由 Edwen Southern 在 1975 年提出。其基本操作过程是: 将 DNA 片段在琼脂糖凝胶中电泳分离后, 置 $\mathrm{NaOH}$ 液中浸泡, 从而将凝胶中的 DNA 变性为单链; 然后将一张硝酸纤维素膜铺在凝胶上, 上面放上大量吸水纸巾, 利用吸水纸巾的毛细作用, 将单链 DNA 从凝胶中转移到硝酸纤维素膜上,再将膜置 $80^{\circ} \mathrm{C}$ 烘干并使单链 DNA 分子固定在膜上, 再用于分子杂交分析。因此, 用于 DNA 印渍的技术又称为 Southern Blotting 或 Southern 杂交。

3. 探针技术:

将已知序列的核酸片段用放射性同位素、生物素或荧光染料进行标记, 然后用于分子杂交, 杂交后通过放射自显影、荧光检测或显色技术，使杂交区带显现出来。

二、印渍技术的类别及应用:

1. DNA 印渍技术: 又称为 Southern 杂交, 即 DNA-DNA 杂交分析。
2. RNA 印渍技术: 又称为 Northern 杂交, 即 RNA-DNA 杂交分析。
3. 蛋白质印渍技术: 又称为 Western 杂交, 或免疫印渍技术, 即利用抗原-抗体反应, 检测转移到硝酸纤维素膜上的特异性蛋白质。

三、PCR 技术:

1. PCR 的概念: $P C R$ (polymerase chain reaction)即聚合酶链反应技术, 是指利用耐热 DNA 聚合酶的反复作用, 通过变性-延伸-复性的循环操作, 在体外迅速将 DNA 模板扩增数百万倍的一种操作技术。
2. PCR 反应系统的组成:

(1)耐热 DNA 聚合酶（Taq酶）：这是由耐热水生细菌体内提取的一种 DNA 聚合酶。

(2)模板 DNA: 即待分析的目的 DNA, 其长度不宜大于 $10 \mathrm{~kb}$ 。

(3)两种引物: 为了保证 DNA 聚合酶能够对两条互补链均能进行延伸, 需要两种引物, 分别位于两条互补模板 DNA 链的 3 `端。

(4)四种脱氧核糖核苷酸: 用作底物的 dNTPS。

(5)缓冲溶液: 保证 DNA 聚合酶催化时所需的适当的溶液 $\mathrm{pH}$ 值。

3. PCR 的反应原理: 一般采用变性-复性-延伸三步循环, 也可采用变性-延伸两步循环。

(1)变性：将模板 DNA 或延伸后的双链 DNA 加热到 950C, 使双螺旋 DNA 解开成为单链。

(2)复性：通过降低反应温度至 550C, 使两种引物能与两条解开的 DNA 互补链的 3 端粘合。

(3)延伸: 将反应温度提高到约 $700 \mathrm{C}$, 在耐热 DNA 聚合酶的催化下, 合成两条互补链, 从而使模板 DNA 扩增一倍。按照上述步骤重复操作约 30 次, 即可将模板 DNA 扩增数百万倍。

4. $\mathrm{PCR}$ 的主要用途:

（1)目的基因的克隆：是迅速获得一定量的目的基因的有效方法之一。

(1) 利用特异性引物以 cDNA 或基因组 DNA 为模板, 获得已知的目的基因;

(2) 利用简并引物从 cDNA 文库或基因组文库中获得具有同源性的 DNA片段;

(3) 利用随机引物从 cDNA 文库或基因组文库中随机获得目的基因。

(2)基因的体外突变: 采用随意设计的引物, 在体外对基因进行嵌合、缺失、点突变等改造。

(3)DNA 的微量分析：由于 PCR 技术具有高度敏感性, 故可用于微量 DNA 的分析检测。

四、DNA 碱基序列测定:

DNA 碱基序列测定即 DNA 一级结构的测定, 目前常用的方法为 Maxam-Gilbert 建立的化学裂解法和 San ger 建立的双脱氧末端终止法。双脱氧末端终止法的主要操作步骤有:

1. 获得待测 DNA 片段的单链模板：一般采用基因工程的方法以获取一定数量的单链待测 DNA 模板。可将待测 DNA 片段与㙬菌体 M13DNA 进行重组, 然后将其导入大肠杆菌进行增殖, M13 噬菌体一般以单链 DNA 形式透出细胞再感染新的细菌, 故此可获得单链 DNA 模板。
2. 合成察核苷酸引物: 利用 DNA 合成仪合成一段与待测 DNA 片段的 $3^{\prime}$-端互补的寡核苷酸引物。
3. 模板-引物杂交: 将待测单链 DNA 模板与寡核苷酸引物混合, 并进行保温处理, 使引物与 DNA 单链模板的 $3^{\prime}$-端进行杂交。
4. 互补链的延长和终止: 将上述杂交混合液分为四份, 每份混合液中均加入 DNA 聚合酶, 四种 dNTPS,一种带放射性同位素标记的脱氧核糖核酸 (如 $\alpha-32 P-d A T P)$ 。此外还需分别加入一种双脱氧核糖核酸 (d dATP, ddGTP, ddCTP 或 ddTTP)。然后在适当温度条件下延伸互补链, 就可得到四组分别以 A、G、 C、T、终止的长短不一的互补链的混合物。
5. 电泳分离: 将四组含有长短不等的反应混合物在同一聚丙烯酰胺凝胶板上进行电泳, 即可将只相差一个核苷酸的寡核苷酸链分离开。
6. 放射自显影: 将电泳凝胶进行放射自显影, 即可得到放射自显图谱, 通过该图谱即可直接读出核苷酸的排列顺序。

[^0]:    三、糖无氧酵解的调节:

